 
 
5. I calcoli delle strutture e degli impianti, comunque eseguiti, sono accompagnati da una 
relazione illustrativa dei criteri e delle modalità di calcolo che ne consentano una agevole 
lettura e verificabilità.
 
 
6. il progetto esecutivo delle strutture comprende:
 
a) gli elaborati grafici di insieme (carpenterie, profili e sezioni) in scala non inferiore ad 1:50, e 
gli elaborati grafici di dettaglio in scala non inferiore ad 1:10, contenenti fra l’altro: 
1) per le strutture in cemento armato o in cemento armato precompresso: i tracciati dei ferri di 
armatura con l’indicazione delle sezioni e delle misure parziali e complessive, nonché i tracciati 
delle armature per la precompressione; resta esclusa soltanto la compilazione delle distinte di 
ordinazione a carattere organizzativo di cantiere; 
2) per le strutture metalliche o lignee: tutti i profili e i particolari relativi ai collegamenti, 
completi nella forma e spessore delle piastre, del numero e posizione di chiodi e bulloni, dello 
spessore, tipo, posizione e lunghezza delle saldature; resta esclusa soltanto la compilazione dei 
disegni di officina e delle relative distinte pezzi; 
3) per le strutture murarie: tutti gli elementi tipologici e dimensionali atti a consentirne 
l'esecuzione; 
b) la relazione di calcolo contenente: 
1) l'indicazione delle norme di riferimento; 
2) la specifica della qualità e delle caratteristiche meccaniche dei materiali e delle modalità di 
esecuzione qualora necessarie; 3) l'analisi dei carichi per i quali le strutture sono state dimensionate; 
4) le verifiche statiche. 
 
7. nelle strutture che si identificano con l'intero intervento, quali ponti, viadotti, pontili di 
attracco, opere di sostegno delle terre e simili, il progetto esecutivo deve essere completo dei 
particolari esecutivi di tutte le opere integrative.
 
 
8. il progetto esecutivo degli impianti comprende:
 
a) gli elaborati grafici di insieme, in scala ammessa o prescritta e comunque non inferiore ad 
1:50, e gli elaborati grafici di dettaglio, in scala non inferiore ad 1:10, con le notazioni 
metriche necessarie; 
b) l'elencazione descrittiva particolareggiata delle parti di ogni impianto con le relative relazioni 
di calcolo; 
c) la specificazione delle caratteristiche funzionali e qualitative dei materiali, macchinari ed 
apparecchiature. 
 
9. I valori minimi delle scale contenuti nel presente articolo possono essere variati su motivata 
indicazione del responsabile del procedimento.
 
 
art. 38. piano di manutenzione dell’opera e delle sue parti
 
(art. 40, d.P.R. n. 554/1999) 
 
1. il piano di manutenzione è il documento complementare al progetto esecutivo che prevede, 
pianifica e programma, tenendo conto degli elaborati progettuali esecutivi effettivamente 
realizzati, l’attività di manutenzione dell’intervento al fine di mantenerne nel tempo la 
funzionalità, le caratteristiche di qualità, l’efficienza ed il valore economico.
 
 
2. il piano di manutenzione assume contenuto differenziato in relazione all'importanza e alla 
specificità dell'intervento, ed è costituito dai seguenti documenti operativi, salvo diversa 
motivata indicazione del responsabile del procedimento:
 
a) il manuale d'uso; 
b) il manuale di manutenzione; 
c) il programma di manutenzione. 
 
3. il manuale d'uso si riferisce all'uso delle parti significative del bene, ed in particolare degli 
impianti tecnologici. il manuale contiene l’insieme delle informazioni atte a permettere 
all’utente di conoscere le modalità per la migliore utilizzazione del bene, nonché tutti gli 
elementi necessari per limitare quanto più possibile i danni derivanti da un’utilizzazione 
impropria, per consentire di eseguire tutte le operazioni atte alla sua conservazione che non 
richiedono conoscenze specialistiche e per riconoscere tempestivamente fenomeni di 
deterioramento anomalo al fine di sollecitare interventi specialistici.
 
 
4. il manuale d'uso contiene le seguenti informazioni:
 
a) la collocazione nell’intervento delle parti menzionate; 
b) la rappresentazione grafica; 
c) la descrizione; 
d) le modalità di uso corretto. 
 
5. il manuale di manutenzione si riferisce alla manutenzione delle parti significative del bene 
ed in particolare degli impianti tecnologici. esso fornisce, in relazione alle diverse unità 
tecnologiche, alle caratteristiche dei materiali o dei componenti interessati, le indicazioni 
necessarie per la corretta manutenzione nonché per il ricorso ai centri di assistenza o di 
servizio.
 
 
6. il manuale di manutenzione contiene le seguenti informazioni:
 
a) la collocazione nell’intervento delle parti menzionate; 
b) la rappresentazione grafica; 
c) la descrizione delle risorse necessarie per l'intervento manutentivo; d) il livello minimo delle prestazioni; 
e) le anomalie riscontrabili; 
f) le manutenzioni eseguibili direttamente dall'utente; 
g) le manutenzioni da eseguire a cura di personale specializzato. 
 
7. il programma di manutenzione si realizza, a cadenze prefissate temporalmente o altrimenti 
prefissate, al fine di una corretta gestione del bene e delle sue parti nel corso degli anni. esso 
si articola in tre sottoprogrammi:
 
a) il sottoprogramma delle prestazioni, che prende in considerazione, per classe di requisito, le 
prestazioni fornite dal bene e dalle sue parti nel corso del suo ciclo di vita; 
b) il sottoprogramma dei controlli, che definisce il programma delle verifiche comprendenti, 
ove necessario, anche quelle geodetiche, topografiche e fotogrammetriche, al fine di rilevare il 
livello prestazionale (qualitativo e quantitativo) nei successivi momenti della vita del bene, 
individuando la dinamica della caduta delle prestazioni aventi come estremi il valore di collaudo 
e quello minimo di norma; 
c) il sottoprogramma degli interventi di manutenzione, che riporta in ordine temporale i 
differenti interventi di manutenzione, al fine di fornire le informazioni per una corretta 
conservazione del bene. 
 
8. in conformità di quanto disposto all’articolo 15, comma 4, il programma di manutenzione, il 
manuale d'uso ed il manuale di manutenzione redatti in fase di progettazione, in 
considerazione delle scelte effettuate dall’esecutore in sede di realizzazione dei lavori e delle 
eventuali varianti approvate dal direttore dei lavori, che ne ha verificato validità e rispondenza 
alle prescrizioni contrattuali, sono sottoposte a cura del direttore dei lavori medesimo al 
necessario aggiornamento, al fine di rendere disponibili, all’atto della consegna delle opere 
ultimate, tutte le informazioni necessarie sulle modalità per la relativa manutenzione e 
gestione di tutte le sue parti, delle attrezzature e degli impianti.
 
 
9. il piano di manutenzione è redatto a corredo di tutti i progetti fatto salvo il potere di deroga 
del responsabile del procedimento, ai sensi dell'articolo 93, comma 2, del codice.
 
 
art. 39. piano di sicurezza e di coordinamento e quadro di incidenza della 
manodopera 
 
(art. 41, d.P.R. n. 554/1999) 
 
1. il piano di sicurezza e di coordinamento è il documento complementare al progetto 
esecutivo, finalizzato a prevedere l’organizzazione delle lavorazioni più idonea, per prevenire o 
ridurre i rischi per la sicurezza e la salute dei lavoratori, attraverso l’individuazione delle 
eventuali fasi critiche del processo di costruzione, e la definizione delle relative prescrizioni 
operative. il piano contiene misure di concreta fattibilità, è specifico per ogni cantiere 
temporaneo o mobile ed è redatto secondo quanto previsto nell’allegato XV al decreto 
legislativo 9 aprile 2008, n. 81. la stima dei costi della sicurezza derivanti dall’attuazione delle 
misure individuate rappresenta la quota di cui all’articolo 16, comma 1, punto a.2). 
 
 
2. I contenuti del piano di sicurezza e di coordinamento sono il risultato di scelte progettuali ed 
organizzative conformi alle misure generali di tutela di cui all’articolo 15 del decreto legislativo 
9 aprile 2008, n. 81, secondo quanto riportato nell’allegato XV al medesimo decreto in termini 
di contenuti minimi. in particolare la relazione tecnica, corredata da tavole esplicative di 
progetto, deve prevedere l’individuazione, l’analisi e la valutazione dei rischi in riferimento 
all’area e all’organizzazione dello specifico cantiere, alle lavorazioni interferenti ed ai rischi 
aggiuntivi rispetto a quelli specifici propri dell’attività delle singole imprese esecutrici o dei 
lavoratori autonomi.
 
 
3. il quadro di incidenza della manodopera è il documento sintetico che indica, con riferimento 
allo specifico contratto, il costo del lavoro di cui all’articolo 86, comma 3bbis, del codice. il 
quadro definisce l’incidenza percentuale della quantità di manodopera per le diverse categorie 
di cui si compone l’opera o il lavoro.
 
 
art. 40. cronoprogramma 
 
(art. 42, commi 1, 2 e 3, d.P.R. n. 554/1999) 
 
1. il progetto esecutivo è corredato dal cronoprogramma delle lavorazioni. il cronoprogramma 
è composto da un diagramma che rappresenta graficamente la pianificazione delle lavorazioni 
gestibili autonomamente, nei suoi principali aspetti dal punto di vista della sequenza logica, dei 
tempi e dei costi. il cronoprogramma è redatto al fine di stabilire in via convenzionale, nel caso 
di lavori compensati a prezzo chiuso, l’importo degli stessi da eseguire per ogni anno intero 
decorrente dalla data della consegna, nonché ai fini di quanto previsto dall’articolo 171, comma 
12.
 
 
2. nei casi di cui all’articolo 53, comma 2, lettere b) e c), del codice, il cronoprogramma è 
presentato dal concorrente unitamente all'offerta.
 
 
3. nel calcolo del tempo contrattuale deve tenersi conto della prevedibile incidenza dei giorni di 
andamento stagionale sfavorevole.
 
 
art. 41. elenco dei prezzi unitari
 
(art. 43, d.P.R. n. 554/1999) 
 
1. per la redazione dei computi metrico estimativi facenti parte integrante dei progetti 
esecutivi, vengono utilizzati i prezzi adottati per il progetto definitivo, secondo quanto 
specificato all'articolo 32, integrati, ove necessario, da ulteriori prezzi redatti con le medesime 
modalità.
 
 
art. 42. computo metrico estimativo e quadro economico 
 
(art. 44, d.P.R. n. 554/1999) 
 
1. il computo metrico estimativo del progetto esecutivo costituisce l'integrazione e 
l’aggiornamento del computo metrico estimativo redatto in sede di progetto definitivo, nel 
rispetto degli stessi criteri e delle stesse indicazioni precisati all'articolo 41.
 
 
2. il computo metrico estimativo viene redatto applicando alle quantità delle lavorazioni, 
dedotte dagli elaborati grafici del progetto esecutivo, i prezzi dell'elenco di cui all'articolo 41. 
le quantità totali delle singole lavorazioni sono ricavate da dettagliati computi di quantità 
parziali, con indicazione puntuale dei corrispondenti elaborati grafici. le singole lavorazioni, 
risultanti dall’aggregazione delle rispettive voci dedotte dal computo metrico estimativo, sono 
poi raggruppate, in sede di redazione dello schema di contratto e del bando di gara, ai fini 
della definizione dei gruppi di categorie ritenute omogenee di cui all’articolo 3, comma 1, 
lettera s). tale aggregazione avviene in forma tabellare con riferimento alle specifiche parti di 
opere cui le aliquote si riferiscono.
 
 
3. nel quadro economico, redatto secondo l'articolo 16, confluiscono:
 
a) il risultato del computo metrico estimativo dei lavori, comprensivi delle opere di cui 
all'articolo 15, comma 9, nonché l’importo degli oneri della sicurezza non soggetti a ribasso; 
b) l'accantonamento in misura non superiore al dieci per cento per imprevisti e per eventuali 
lavori in economia; 
c) l'importo dei costi di acquisizione o di espropriazione di aree o immobili, come da piano 
particellare allegato al progetto; 
d) tutti gli ulteriori costi relativi alle varie voci riportate all'articolo 16. 
 
art. 43. schema di contratto e capitolato speciale d'appalto 
 
(artt. 45 e 42, comma 4, d.P.R. n. 554/1999) 
 
1. lo schema di contratto contiene, per quanto non disciplinato dal presente regolamento e dal 
capitolato generale, se menzionato nel bando o nell’invito, le clausole dirette a regolare il rapporto tra stazione appaltante ed esecutore, in relazione alle caratteristiche dell'intervento 
con particolare riferimento a: 
a) termini di esecuzione e penali; 
b) programma di esecuzione dei lavori; 
c) sospensioni o riprese dei lavori; 
d) oneri a carico dell’esecutore; 
e) contabilizzazione dei lavori a misura e a corpo; 
f) liquidazione dei corrispettivi; 
g) controlli; 
h) specifiche modalità e termini di collaudo; 
i) modalità di soluzione delle controversie. 
 
2. allo schema di contratto è allegato il capitolato speciale, che riguarda le prescrizioni tecniche 
da applicare all’oggetto del singolo contratto.
 
 
3. il capitolato speciale d'appalto è diviso in due parti, l’una contenente la descrizione delle 
lavorazioni e l’altra la specificazione delle prescrizioni tecniche; esso illustra in dettaglio:
 
a) nella prima parte tutti gli elementi necessari per una compiuta definizione tecnica ed 
economica dell’oggetto dell'appalto, anche ad integrazione degli aspetti non pienamente 
deducibili dagli elaborati grafici del progetto esecutivo; 
b) nella seconda parte le modalità di esecuzione e le norme di misurazione di ogni lavorazione, 
i requisiti di accettazione di materiali e componenti, le specifiche di prestazione e le modalità di 
prove nonché, ove necessario, in relazione alle caratteristiche dell'intervento, l'ordine da 
tenersi nello svolgimento di specifiche lavorazioni; nel caso in cui il progetto prevede l'impiego 
di componenti prefabbricati, ne vanno precisate le caratteristiche principali, descrittive e 
prestazionali, la documentazione da presentare in ordine all'omologazione e all'esito di prove di 
laboratorio nonché le modalità di approvazione da parte del direttore dei lavori, sentito il 
progettista, per assicurarne la rispondenza alle scelte progettuali. 
 
4. nel caso di interventi complessi di cui all’articolo 3, comma 1, lettera l), il capitolato 
contiene, altresì, l’obbligo per l’esecutore di redigere un documento (piano di qualità di 
costruzione e di installazione), da sottoporre alla approvazione della direzione dei lavori, che 
prevede, pianifica e programma le condizioni, sequenze, modalità, strumentazioni, mezzi 
d’opera e fasi delle attività di controllo da svolgersi nella fase esecutiva. il piano definisce i 
criteri di valutazione dei fornitori e dei materiali ed i criteri di valutazione e risoluzione delle 
non conformità.
 
 
5. nel caso di interventi complessi di cui all’articolo 3, comma 1, lettera l), il capitolato speciale 
d’appalto prevede, inoltre, un piano per i controlli di cantiere nel corso delle varie fasi dei lavori 
al fine di una corretta realizzazione dell’opera e delle sue parti. in particolare, il piano dei 
controlli di cantiere definisce il programma delle verifiche comprendenti, ove necessario, anche 
quelle geodetiche, topografiche e fotogrammetriche, al fine di rilevare il livello prestazionale 
(qualitativo e quantitativo).
 
 
6. per gli interventi il cui corrispettivo è previsto a corpo ovvero per la parte a corpo di un 
intervento il cui corrispettivo è previsto a corpo e a misura, lo schema di contratto indica, per 
ogni gruppo di categorie ritenute omogenee, il relativo importo e la sua aliquota percentuale 
riferita all'ammontare complessivo dell’intervento. tali importi e le correlate aliquote sono 
dedotti in sede di progetto esecutivo dal computo metrico estimativo. al fine del pagamento in 
corso d’opera i suddetti importi e aliquote possono essere indicati anche disaggregati nelle loro 
componenti principali. I pagamenti in corso d'opera sono determinati sulla base delle aliquote 
percentuali così definite, di ciascuna delle quali viene contabilizzata la quota parte 
effettivamente eseguita.
 
 
7. per gli interventi il cui corrispettivo è previsto a misura, lo schema di contratto precisa 
l'importo di ciascuno dei gruppi di categorie ritenute omogenee, desumendolo dal computo 
metrico estimativo.
 
 8. ai fini della disciplina delle varianti e degli interventi disposti dal direttore dei lavori ai sensi 
dell’articolo 132, comma 3, primo periodo, del codice, la verifica dell'incidenza delle eventuali 
variazioni è desunta dagli importi netti dei gruppi di categorie ritenute omogenee definiti con le 
modalità di cui ai commi 6 e 7. 
 
9. per i lavori il cui corrispettivo è in parte a corpo e in parte a misura, la parte liquidabile a 
misura riguarda le lavorazioni per le quali in sede di progettazione risulta eccessivamente 
oneroso individuare in maniera certa e definita le rispettive quantità. tali lavorazioni sono 
indicate nel provvedimento di approvazione della progettazione esecutiva con puntuale 
motivazione di carattere tecnico e con l'indicazione dell'importo sommario del loro valore 
presunto e della relativa incidenza sul valore complessivo assunto a base d'asta.
 
 
10. il capitolato speciale d'appalto prescrive l'obbligo per l’esecutore di presentare, prima 
dell'inizio dei lavori, un programma esecutivo dettagliato, anche indipendente dal 
cronoprogramma di cui all’articolo 40, comma 1, nel quale sono riportate, per ogni lavorazione, 
le previsioni circa il periodo di esecuzione nonché l'ammontare presunto, parziale e 
progressivo, dell'avanzamento dei lavori alle scadenze contrattualmente stabilite per la 
liquidazione dei certificati di pagamento. E' in facoltà prescrivere, in sede di capitolato speciale 
d'appalto, eventuali scadenze differenziate di varie lavorazioni in relazione a determinate 
esigenze.
 
 
11. nel caso di sospensione o di ritardo dei lavori per fatti imputabili all’esecutore, resta fermo 
lo sviluppo esecutivo risultante dal cronoprogramma di cui all’articolo 40.
 
 
CAPO II – verifica del progetto 
 
(artt. 46, 47 48 e 49, d.P.R. n. 554/1999) 
 
art. 44. ambito di applicazione delle disposizioni in materia di verifica del progetto 
 
 
1. il presente capo disciplina la materia della verifica dei progetti di cui agli articoli 93, comma 
6, e 112, comma 5, del codice.
 
 
art. 45. finalità della verifica 
 
 
1. ai sensi di quanto disposto dall’articolo 93, comma 6, del codice la verifica è finalizzata ad 
accertare la conformità della soluzione progettuale prescelta alle specifiche disposizioni 
funzionali, prestazionali, normative e tecniche contenute nello studio di fattibilità, nel 
documento preliminare alla progettazione ovvero negli elaborati progettuali dei livelli già 
approvati.
 
 
2. la verifica, sulla base dei criteri indicati nell’articolo 52, accerta in particolare:
 
a) la completezza della progettazione; 
b) la coerenza e completezza del quadro economico in tutti i suoi aspetti; 
c) l’appaltabilità della soluzione progettuale prescelta; 
d) i presupposti per la durabilità dell'opera nel tempo; 
e) la minimizzazione dei rischi di introduzione di varianti e di contenzioso; 
f) la possibilità di ultimazione dell'opera entro i termini previsti; 
g) la sicurezza delle maestranze e degli utilizzatori; 
h) l’adeguatezza dei prezzi unitari utilizzati; 
i) la manutenibilità delle opere, ove richiesto. 
 
art. 46. accreditamento
 
 
1. per le attività di verifica sono organi di accreditamento, per gli organismi di ispezione di tipo 
A, B e C ai sensi della norma europea UNI CEI EN ISO/IEC 17020, e per gli organismi di 
certificazione del sistema di controllo interno di qualità coerente con i requisiti della norma UNI 
EN ISO 9001, gli enti partecipanti all’european cooperation for accreditation (EA).
 
 2. con apposito decreto del ministro delle infrastrutture e dei trasporti, adottato entro sei mesi 
dalla data di entrata in vigore del presente regolamento, sono disciplinate le modalità e le 
procedure di accreditamento per gli organismi di ispezione di tipo A, B e C e di accertamento 
per gli organismi di certificazione del sistema di controllo interno di qualità coerente con i 
requisiti della norma UNI EN ISO 9001. 
 
art. 47. verifica attraverso strutture tecniche della stazione appaltante 
 
 
1. la stazione appaltante provvede all’attività di verifica della progettazione attraverso 
strutture e personale tecnico della propria amministrazione, ovvero attraverso strutture 
tecniche di altre amministrazioni di cui può avvalersi ai sensi dell’articolo 33, comma 3, del 
codice.
 
 
2. le strutture di cui al comma 1, che possono svolgere l’attività di verifica dei progetti, sono:
 
a) per lavori di importo pari o superiore a 20 milioni di euro, l’unità tecnica della stazione 
appaltante accreditata, ai sensi della norma europea UNI CEI EN ISO/IEC 17020, quale 
organismo di ispezione di tipo B; 
b) per lavori di importo inferiore a 20 milioni di euro: 
1) l’unità tecnica di cui alla lettera a); 
2) gli uffici tecnici delle stesse stazioni appaltanti ove il progetto sia stato redatto da progettisti 
esterni; 
3) gli uffici tecnici delle stesse stazioni appaltanti, dotate di un sistema interno di controllo di 
qualità, ove il progetto sia stato redatto da progettisti interni; 
c) per lavori di importo inferiore a 1.000.000 di euro per opere puntuali e inferiore alla soglia di 
cui all’articolo 28, comma 1, lettera c), del codice, per opere a rete, il responsabile del 
procedimento, sempreché non abbia svolto le funzioni di progettista, ovvero gli uffici tecnici 
della stazione appaltante anche non dotati di un sistema interno di controllo di qualità. 
 
3. per sistema interno di controllo di qualità, ai fini di cui al comma 2, si intende:
 
a) per l’attività di verifica di progetti relativi a lavori di importo pari o superiore alla soglia di 
cui all’articolo 28, comma 1, lettera c), del codice, un sistema coerente con i requisiti della 
norma UNI EN ISO 9001; 
b) per l’attività di verifica di progetti relativi a lavori di importo inferiore alla soglia di cui 
all’articolo 28, comma 1, lettera c), del codice, un sistema di controllo, formalizzato attraverso 
procedure operative e manuali d’uso. 
 
4. ferme restando le competenze del ministero dello sviluppo economico in materia di vigilanza 
sugli organismi di accreditamento, le unità tecniche delle amministrazioni dello stato, anche ad 
ordinamento autonomo, si accreditano tramite il servizio tecnico centrale del consiglio 
superiore dei lavori pubblici quali organismi di ispezione di tipo B ai sensi della norma europea 
UNI CEI EN ISO/IEC 17020; il servizio tecnico centrale provvede altresì ad accertare per le 
unità tecniche delle amministrazioni dello stato, anche ad ordinamento autonomo, la coerenza 
dei sistemi interni di controllo della qualità con i requisiti delle norma UNI EN ISO 9001.
 
 
5. per le finalità di cui al comma 4, le amministrazioni aggiudicatrici possono avvalersi del 
servizio tecnico centrale del consiglio superiore dei lavori pubblici. per gli stessi soggetti, che 
non si avvalgono del servizio tecnico centrale del consiglio superiore dei lavori pubblici, 
l’accreditamento dell’organismo di ispezione di tipo B e l’accertamento del sistema di controllo 
interno di qualità, coerente con i requisiti della norma UNI EN ISO 9001, sono rilasciati 
rispettivamente, da enti partecipanti all’european cooperation for accreditation (EA) e da 
organismi di certificazione accreditati da enti partecipanti all’european cooperation for 
accreditation (EA).
 
 
art. 48. verifica attraverso strutture tecniche esterne alla stazione appaltante 
 
 
1. nei casi di inesistenza delle condizioni di cui all’articolo 47, comma 1, nonché nei casi di 
carenza di organico, accertata ai sensi dell’articolo 10, comma 7, del codice, la stazione appaltante, per il tramite del responsabile del procedimento, affida l’appalto di servizi avente 
ad oggetto la verifica della progettazione, ai seguenti soggetti: 
a) per verifiche di progetti relativi a lavori di importo pari o superiore a 20 milioni di euro, ad 
organismi di ispezione di tipo A e di tipo C, accreditati ai sensi della norma europea UNI CEI 
EN ISO/IEC 17020 da enti partecipanti all’european cooperation for accreditation (EA) secondo 
le disposizioni previste dal decreto di cui all’articolo 46, comma 2. I predetti organismi devono 
garantire l’assoluta separazione, sul piano tecnico, procedurale, amministrativo e finanziario, 
tra le attività ispettive ed altre attività con queste potenzialmente conflittuali. tali organismi 
devono aver costituito al proprio interno una struttura tecnica autonoma dedicata all’attività di 
verifica dei progetti, in cui sia accertata mediante l’accreditamento, l’applicazione di procedure 
che ne garantiscano l’indipendenza e l’imparzialità; i predetti organismi devono altresì 
dimostrare, in relazione alla progettazione dell’intervento da verificare, di non essere nelle 
situazioni di incompatibilità di cui all’articolo 50, comma 4, e di non avere in corso e di non 
avere avuto negli ultimi tre anni, rapporti di natura professionale e commerciale con i soggetti 
coinvolti nella progettazione in caso di progettazione affidata a professionisti esterni. I predetti 
organismi di ispezione devono altresì impegnarsi, al momento dell’affidamento dell’incarico, a 
non intrattenere rapporti di natura professionale e commerciale con i soggetti coinvolti nella 
progettazione oggetto della verifica per i tre anni successivi decorrenti dalla conclusione 
dell’incarico; 
b) per verifiche di progetti relativi a lavori di importo inferiore a 20 milioni di euro: 
1) ai soggetti di cui alla lettera precedente e con le predette limitazioni; 
2) ai soggetti di cui all’articolo 90, comma 1, lettere d), e), f), fbbis, g) e h), del codice che 
devono disporre di un sistema interno di controllo di qualità, dimostrato attraverso il possesso 
della certificazione di conformità alla norma UNI EN ISO 9001, rilasciata da organismi di 
certificazione accreditati da enti partecipanti all’european cooperation for accreditation (EA); 
tale certificazione è emessa secondo le disposizioni previste dal decreto di cui all’articolo 46, 
comma 2, in termini tali da garantire l’assoluta separazione sul piano tecnico e procedurale tra 
le attività ispettive ed altre attività con queste potenzialmente conflittuali. tali soggetti devono 
aver costituito al proprio interno una struttura tecnica autonoma dedicata all’attività di verifica 
dei progetti, in cui sia accertata mediante la certificazione, l’applicazione di procedure che ne 
garantiscano indipendenza ed imparzialità; i predetti soggetti devono altresì dimostrare, in 
relazione alla progettazione del singolo intervento da verificare, di non essere nelle situazioni 
di incompatibilità di cui all’articolo 50, comma 4, e di non avere in corso e di non avere avuto 
negli ultimi tre anni rapporti di natura professionale e commerciale con i soggetti coinvolti nella 
progettazione in caso di progettazione affidata a professionisti esterni. I soggetti devono altresì 
impegnarsi, al momento dell’affidamento dell’incarico, a non intrattenere rapporti di natura 
professionale e commerciale con i soggetti coinvolti nella progettazione oggetto della verifica 
per i tre anni successivi decorrenti dalla conclusione dell’incarico. il servizio tecnico centrale 
del consiglio superiore dei lavori pubblici può accertare, con controlli a campione, l’effettiva 
coerenza del sistema interno di controllo di qualità con i requisiti della norma UNI EN ISO 
9001. 
 
2. per verifiche di progetti relativi a lavori di importo inferiore a 1.000.000 di euro per opere 
puntuali ed inferiore alla soglia di cui all’articolo 28, comma 1, lettera c), del codice per opere 
a rete, i soggetti di cui all’articolo 90, comma 1, lettere d), e), f), fbbis, g) e h), del codice sono 
esentati dal possesso della certificazione di conformità alla norma UNI EN ISO 9001.
 
 
3. il servizio tecnico centrale del consiglio superiore dei lavori pubblici può accreditare gli 
organismi di ispezione di tipo A e di tipo C ai sensi della norma europea UNI CEI EN ISO/IEC 
17020 e accertare per i soggetti di cui all’articolo 90, comma 1, lettere d), e), f), fbbis, g) e h), 
del codice il possesso di un sistema unitario di controllo di qualità coerente con i requisiti della 
norma UNI EN ISO 9001. le disposizioni del presente comma si applicano anche alla verifica, 
attraverso strutture esterne previste dall’articolo 29, dell’allegato XXI, al codice.
 
 
4. gli organismi e i soggetti di cui al comma 1 devono dimostrare di essere in possesso dei 
requisiti minimi di partecipazione alla gara per l'affidamento dei servizi avente ad oggetto la 
verifica, individuati dalla stazione appaltante come previsto all'articolo 50.
 
 art. 49. disposizioni generali riguardanti l’attività di verifica 
 
1. il responsabile del procedimento può utilizzare, come criterio o base di riferimento, per la 
stima del corrispettivo delle attività di verifica del progetto affidate a strutture tecniche esterne 
alla stazione appaltante, quanto previsto dalla tabella b6 del decreto del ministero della 
giustizia del 4 aprile 2001 e suoi aggiornamenti.
 
 
2. L’attività di verifica della progettazione, con esclusione dell’attività di verifica relativa ai 
livelli di progettazione verificati internamente, qualora sia affidata a soggetti esterni alla 
stazione appaltante, è affidata unitariamente.
 
 
3. il responsabile del procedimento individua, nella lettera di incarico, nel caso di verifica ai 
sensi dell’articolo 47, e negli atti di gara, nel caso di verifica ai sensi dell’articolo 48, le 
modalità di verifica degli elaborati che compongono la progettazione, secondo quanto previsto 
agli articoli 52 e 53, e fornisce al soggetto incaricato dell’attività di verifica lo studio di 
fattibilità e il documento preliminare alla progettazione, nonché il disciplinare di incarico della 
progettazione.
 
 
4. gli oneri economici, inerenti allo svolgimento del servizio di verifica, fanno carico agli 
stanziamenti previsti per la realizzazione dei singoli interventi.
 
 
5. L’affidamento dell’incarico di verifica è incompatibile con lo svolgimento per il medesimo 
progetto della progettazione, del coordinamento della medesima, della direzione lavori, del 
coordinamento della sicurezza e del collaudo.
 
 
6. le stazioni appaltanti possono procedere all’individuazione del soggetto incaricato 
dell’attività di verifica, con le procedure di cui agli articoli 50 e 51, anche per una pluralità di 
progettazioni analoghe, stimando complessivamente il corrispettivo dei singoli incarichi nel 
rispetto di quanto previsto al comma 1, primo periodo.
 
 
7. il soggetto incaricato dell'attività di verifica è munito di adeguata polizza assicurativa ai 
sensi di quanto previsto all'articolo 57.
 
 
art. 50. requisiti per la partecipazione alle gare 
 
 
1. I requisiti economicobfinanziari e tecnicoborganizzativi di partecipazione alle gare sono 
definiti dalle stazioni appaltanti con riguardo ai seguenti elementi:
 
a) fatturato globale per servizi di verifica, realizzato negli ultimi cinque anni, per un importo da 
determinare in una misura non inferiore a due volte l’importo stimato dell’appalto del servizio 
di verifica; 
(il requisito del fatturato è richiedibile solo con congrua motivazione ai sensi dell'art. 41, 
comma 2, del d.lgs. n. 163 del 2006)
 
b) avvenuto svolgimento, negli ultimi cinque anni, di almeno due appalti di servizi di verifica di 
progetti relativi a lavori di importo ciascuno almeno pari al cinquanta per cento di quello 
oggetto dell’appalto da affidare e di natura analoga allo stesso. per l’individuazione di servizi di 
verifica analoghi si fa riferimento alla suddivisione in classi e categorie di opere prevista dalla 
legge 2 marzo 1949, n. 143. 
 
2. il soggetto che concorre all’affidamento dell’appalto individua, in sede di offerta, un 
coordinatore del gruppo di lavoro di verifica nella persona di un laureato in ingegneria o 
architettura, abilitato all’esercizio della professione da almeno dieci anni ed iscritto al relativo 
albo professionale, che sottoscrive tutti i rapporti rilasciati dall’organismo di ispezione nonché 
il rapporto conclusivo di cui all’articolo 54, comma 7.
 
 
3. alle procedure di affidamento delle attività di verifica possono partecipare, in forma singola 
o associata, i soggetti accreditati come organismi di ispezione di tipo A e di tipo C, nonché, per 
verifiche di progetti relativi a lavori di importo inferiore a 20 milioni di euro, i soggetti di cui 
all’articolo 90, comma 1, lettere d), e), f), fbbis), g) e h), del codice che siano nelle condizioni di cui all’articolo 48, comma 1, lettera b). per verifiche di progetti relativi a lavori di importo 
superiore a 20 milioni di euro, l’accreditamento, ai sensi della predetta norma europea come 
organismi di ispezione di tipo A e di tipo C, deve essere posseduto da tutti i soggetti 
concorrenti in forma associata. in caso di associazione temporanea la mandataria deve 
possedere una quota, in misura almeno pari al cinquanta per cento dei requisiti economicob
finanziari e tecnicoborganizzativi stabiliti dalla stazione appaltante; la restante percentuale 
deve essere posseduta dalle mandanti. la stazione appaltante può richiedere alle mandanti 
una percentuale minima di possesso dei requisiti da stabilirsi in misura non inferiore al dieci 
per cento dei requisiti stessi. 
 
4. il soggetto che intende partecipare alla gara non deve partecipare o aver partecipato 
direttamente o indirettamente né alla gara per l’affidamento della progettazione né alla 
redazione della stessa in qualsiasi suo livello.
 
 
5. il mancato rispetto di quanto previsto al comma 4 comporta l’esclusione per cinque anni 
dalle attività di verifica e la comunicazione, da parte del responsabile del procedimento, agli 
organi di accreditamento.
 
 
art. 51. procedure di affidamento 
 
 
1. si applicano le disposizioni di cui alla parte III, titolo II, con esclusione dell’articolo 261, 
commi 1, 2 e 3. 
 
 
2. per l'aggiudicazione dell’appalto avente ad oggetto la verifica, può essere utilizzata la stessa 
commissione giudicatrice dell'appalto di servizi di progettazione nel rispetto di quanto previsto 
all’articolo 84, comma 10, del codice, ovvero un’apposita commissione giudicatrice, nominata 
ai sensi dell'articolo 84 del codice.
 
 
art. 52. criteri generali della verifica 
 
 
1. le verifiche sono condotte sulla documentazione progettuale per ciascuna fase, in relazione 
al livello di progettazione, con riferimento ai seguenti aspetti del controllo:
 
a) affidabilità; 
b) completezza ed adeguatezza; 
c) leggibilità, coerenza e ripercorribilità; 
d) compatibilità; 
intendendosi per: 
a) affidabilità: 
1. verifica dell’applicazione delle norme specifiche e delle regole tecniche di riferimento 
adottate per la redazione del progetto; 
2. verifica della coerenza delle ipotesi progettuali poste a base delle elaborazioni tecniche 
ambientali, cartografiche, architettoniche, strutturali, impiantistiche e di sicurezza; 
b) completezza ed adeguatezza: 
1. verifica della corrispondenza dei nominativi dei progettisti a quelli titolari dell'affidamento e 
verifica della sottoscrizione dei documenti per l’assunzione delle rispettive responsabilità; 
2. verifica documentale mediante controllo dell’esistenza di tutti gli elaborati previsti per il 
livello del progetto da esaminare; 
3. verifica dell’esaustività del progetto in funzione del quadro esigenziale; 
4. verifica dell’esaustività delle informazioni tecniche ed amministrative contenute nei singoli 
elaborati; 
5. verifica dell’esaustività delle modifiche apportate al progetto a seguito di un suo precedente 
esame; 
6. verifica dell’adempimento delle obbligazioni previste nel disciplinare di incarico di 
progettazione; 
c) leggibilità, coerenza e ripercorribilità: 
1. verifica della leggibilità degli elaborati con riguardo alla utilizzazione dei linguaggi 
convenzionali di elaborazione; 2. verifica della comprensibilità delle informazioni contenute negli elaborati e della 
ripercorribilità delle calcolazioni effettuate; 
3. verifica della coerenza delle informazioni tra i diversi elaborati; 
d) compatibilità: 
1. la rispondenza delle soluzioni progettuali ai requisiti espressi nello studio di fattibilità ovvero 
nel documento preliminare alla progettazione o negli elaborati progettuali prodotti nella fase 
precedente; 
2. la rispondenza della soluzione progettuale alle normative assunte a riferimento ed alle 
eventuali prescrizioni, in relazione agli aspetti di seguito specificati: 
a. inserimento ambientale; 
b. impatto ambientale; 
c. funzionalità e fruibilità; 
d. stabilità delle strutture; 
e. topografia e fotogrammetria; 
f. sicurezza delle persone connessa agli impianti tecnologici; 
g. igiene, salute e benessere delle persone; 
h. superamento ed eliminazione delle barriere architettoniche; 
i. sicurezza antincendio; 
l. inquinamento; 
m. durabilità e manutenibilità; 
n. coerenza dei tempi e dei costi; 
o. sicurezza ed organizzazione del cantiere. 
 
art. 53. verifica della documentazione 
 
 
1. la verifica da parte del soggetto preposto al controllo è effettuata sui documenti progettuali 
previsti dalla parte II, titolo II, capo I, per ciascun livello della progettazione.
 
 
2. con riferimento agli aspetti del controllo sopra citati si deve:
 
a) per le relazioni generali, verificare che i contenuti siano coerenti con la loro descrizione 
capitolare e grafica, nonché con i requisiti definiti nello studio di fattibilità ovvero nel 
documento preliminare alla progettazione e con i contenuti delle documentazioni di 
autorizzazione ed approvazione facenti riferimento alla fase progettuale precedente; 
b) per le relazioni di calcolo: 
1. verificare che le ipotesi ed i criteri assunti alla base dei calcoli siano coerenti con la 
destinazione dell’opera e con la corretta applicazione delle disposizioni normative e 
regolamentari pertinenti al caso in esame; 
2. verificare che il dimensionamento dell’opera, con riferimento ai diversi componenti, sia stato 
svolto completamente, in relazione al livello di progettazione da verificare, e che i metodi di 
calcolo utilizzati siano esplicitati in maniera tale da risultare leggibili, chiari ed interpretabili; 
3. verificare la congruenza di tali risultati con il contenuto delle elaborazioni grafiche e delle 
prescrizioni prestazionali e capitolari; 
4. verificare la correttezza del dimensionamento per gli elementi ritenuti più critici, che devono 
essere desumibili anche dalla descrizione illustrativa della relazione di calcolo stessa; 
5. verificare che le scelte progettuali costituiscano una soluzione idonea in relazione alla 
durabilità dell’opera nelle condizioni d’uso e manutenzione previste; 
c) per le relazioni specialistiche verificare che i contenuti presenti siano coerenti con: 
1. le specifiche esplicitate dal committente; 
2. le norme cogenti; 
3. le norme tecniche applicabili, anche in relazione alla completezza della documentazione 
progettuale; 
4. le regole di progettazione; 
d) per gli elaborati grafici, verificare che ogni elemento, identificabile sui grafici, sia descritto in 
termini geometrici e che, ove non dichiarate le sue caratteristiche, esso sia identificato 
univocamente attraverso un codice ovvero attraverso altro sistema di identificazione che possa 
porlo in riferimento alla descrizione di altri elaborati, ivi compresi documenti prestazionali e 
capitolari; e) per i capitolati, i documenti prestazionali, e lo schema di contratto, verificare che ogni 
elemento, identificabile sugli elaborati grafici, sia adeguatamente qualificato all’interno della 
documentazione prestazionale e capitolare; verificare inoltre il coordinamento tra le 
prescrizioni del progetto e le clausole dello schema di contratto, del capitolato speciale 
d’appalto e del piano di manutenzione dell’opera e delle sue parti; 
f) per la documentazione di stima economica, verificare che: 
1. i costi parametrici assunti alla base del calcolo sommario della spesa siano coerenti con la 
qualità dell’opera prevista e la complessità delle necessarie lavorazioni; 
2. i prezzi unitari assunti come riferimento siano dedotti dai prezzari della stazione appaltante 
aggiornati ai sensi dell’articolo 133, comma 8, del codice o dai listini ufficiali vigenti nell’area 
interessata; 
3. siano state sviluppate le analisi per i prezzi di tutte le voci per le quali non sia disponibile un 
dato nei prezzari; 
4. i prezzi unitari assunti a base del computo metrico estimativo siano coerenti con le analisi 
dei prezzi e con i prezzi unitari assunti come riferimento; 
5. gli elementi di computo metrico estimativo comprendano tutte le opere previste nella 
documentazione prestazionale e capitolare e corrispondano agli elaborati grafici e descrittivi; 
6. i metodi di misura delle opere siano usuali o standard; 
7. le misure delle opere computate siano corrette, operando anche a campione o per categorie 
prevalenti; 
8. i totali calcolati siano corretti; 
9. il computo metrico estimativo e lo schema di contratto individuano la categoria prevalente, 
le categorie scorporabili e subappaltabili a scelta dell’affidatario, le categorie con obbligo di 
qualificazione e le categorie di cui all’articolo 37, comma 11, del codice; 
10. le stime economiche relative a piani di gestione e manutenzione siano riferibili ad opere 
similari di cui si ha evidenza dal mercato o che i calcoli siano fondati su metodologie accettabili 
dalla scienza in uso e raggiungano l’obiettivo richiesto dal committente; 
11. i piani economici e finanziari siano tali da assicurare il perseguimento dell’equilibrio 
economico e finanziario; 
g) per il piano di sicurezza e di coordinamento verificare che sia redatto per tutte le tipologie di 
lavorazioni da porre in essere durante la realizzazione dell’opera ed in conformità dei relativi 
magisteri; inoltre che siano stati esaminati tutti gli aspetti che possono avere un impatto 
diretto e indiretto sui costi e sull’effettiva cantierabilità dell’opera, coerentemente con quanto 
previsto nell’allegato XV al decreto legislativo 9 aprile 2008, n. 81; 
h) per il quadro economico verificare che sia stato redatto conformemente a quanto previsto 
dall’articolo 16; 
i) accertare l’acquisizione di tutte le approvazioni ed autorizzazioni di legge previste per il 
livello di progettazione. 
 
art. 54. estensione del controllo e momenti della verifica 
 
 
1. le verifiche devono essere effettuate su tutti i livelli di progettazione e contestualmente allo 
sviluppo degli stessi; il responsabile del procedimento pianifica l’attività di verifica in funzione 
del piano di sviluppo della progettazione, degli adempimenti di approvazione, autorizzazione ed 
affidamento.
 
 
2. le verifiche, come indicate agli articoli 52 e 53, devono essere adeguate al livello 
progettuale in esame e costituiscono la base di riferimento; il loro livello può essere comunque 
semplificato o integrato dalla stazione appaltante in relazione alla natura e alla complessità 
dell’opera.
 
 
3. in presenza di elevata ripetitività di elementi progettuali o di esistenza di casi analoghi già 
oggetto di verifica, di cui si ha evidenza oggettiva, possono essere adottati, a seconda dei casi, 
metodi di controllo “a campione” o “a comparazione”.
 
 
4. nel caso di verifiche precedentemente espletate, l’attività di controllo successiva può essere 
svolta sulle parti costituenti modifica o integrazione della documentazione progettuale già 
esaminata.
 
5. le strutture tecniche o gli organismi di ispezione incaricati della verifica, possono 
supportare il responsabile del procedimento anche nell’attività di verifica delle offerte anomale 
in sede di gara e delle perizie di variante in corso d’opera.
 
 
6. lo svolgimento dell’attività di verifica deve essere documentato attraverso la redazione di 
appositi verbali, in contraddittorio con il progettista, e rapporti del soggetto preposto alla 
verifica. 
 
 
7. il rapporto conclusivo del soggetto preposto alla verifica riporta le risultanze dell’attività 
svolta e accerta l’avvenuto rilascio da parte del direttore lavori della attestazione, di cui 
all’articolo 106, comma 1.
 
 
art. 55. validazione 
 
 
1. la validazione del progetto posto a base di gara è l’atto formale che riporta gli esiti delle 
verifiche. la validazione è sottoscritta dal responsabile del procedimento e fa preciso 
riferimento al rapporto conclusivo, di cui all’articolo 54, comma 7, del soggetto preposto alla 
verifica ed alle eventuali controdeduzioni del progettista.
 
 
2. in caso di dissenso del responsabile del procedimento rispetto agli esiti delle verifiche 
effettuate, l’atto formale di validazione o mancata validazione del progetto deve contenere, 
oltre a quanto previsto al comma 1, specifiche motivazioni. in merito la stazione appaltante 
assume le necessarie decisioni secondo quanto previsto nel proprio ordinamento.
 
 
3. il bando e la lettera di invito per l’affidamento dei lavori devono contenere gli estremi 
dell’avvenuta validazione del progetto posto a base di gara.
 
 
art. 56. responsabilità 
 
 
1. nei limiti delle attività di verifica di cui agli articoli 52 e 53, il soggetto incaricato della 
verifica risponde a titolo di inadempimento del mancato rilievo di errori ed omissioni del 
progetto verificato che ne pregiudichino in tutto o in parte la realizzabilità o la sua 
utilizzazione. il soggetto incaricato della verifica ha la responsabilità degli accertamenti previsti 
dagli articoli 52 e 53, ivi compresi quelli relativi all’avvenuta acquisizione dei necessari pareri, 
autorizzazioni ed approvazioni, ferma restando l’autonoma responsabilità del progettista circa 
le scelte progettuali e i procedimento di calcolo adottati.
 
 
2. il soggetto incaricato dell'attività di verifica che sia inadempiente agli obblighi posti a suo 
carico dal presente capo e dal contratto di appalto di servizi è tenuto a risarcire i danni 
derivanti alla stazione appaltante in conseguenza dell’inadempimento ed è escluso per i 
successivi tre anni dalle attività di verifica. per i danni non ristorabili, per tipologia o importo, 
mediante la copertura assicurativa di cui all’articolo 57, resta ferma la responsabilità del 
soggetto esterno incaricato dell'attività di verifica, la quale opera anche nell’ipotesi di 
inesigibilità, in tutto o in parte, della prestazione contrattualmente dovuta dall’assicuratore. nel 
caso in cui il soggetto incaricato della verifica sia dipendente della stazione appaltante esso 
risponde nei limiti della copertura assicurativa di cui all’articolo 57, salve la responsabilità 
disciplinare e per danno erariale secondo le norme vigenti. 
 
 
3. la validazione del progetto di cui all’articolo 55, non esime il concorrente che partecipa alla 
procedura per l’affidamento dell’appalto o della concessione di lavori pubblici dagli 
adempimenti di cui all’articolo 106, comma 2, e dalle conseguenti responsabilità.
 
 
art. 57. garanzie 
 
 
1. la polizza richiesta al soggetto incaricato dell’attività di verifica ha le seguenti 
caratteristiche: 
 a) nel caso di polizza specifica limitata all’incarico di verifica, la polizza deve avere durata fino 
alla data di rilascio del certificato di collaudo o di regolare esecuzione: 
1. non inferiore al cinque per cento del valore dell’opera, con il limite di 500.000 euro, per 
lavori di importo inferiore alla soglia stabilita dall’articolo 28, comma 1, lettera c), del codice; 
2. non inferiore al dieci per cento dell’importo dei lavori, con il limite di 1.500.000 euro, nel 
caso di lavori di importo pari o superiore alla predetta soglia. per opere di particolare 
complessità può essere richiesto un massimale superiore a 1.500.000 euro fino al venti per 
cento dell’importo dei lavori con il limite di 2.500.000 euro; 
b) nel caso in cui il soggetto incaricato dell’attività di verifica sia coperto da una polizza 
professionale generale per l’intera attività, detta polizza deve essere integrata attraverso 
idonea dichiarazione della compagnia di assicurazione che garantisca le condizioni di cui alla 
lettera a) per lo specifico progetto. 
 
art. 58. conferenza dei servizi
 
(art. 9, d.P.R. n. 554/1999) 
 
1. la conferenza di servizi si svolge per l’acquisizione dei pareri necessari alla definizione di 
tutti gli aspetti del progetto. la conferenza di servizi procede, se espressamente richiesto, a 
nuovo esame del progetto dopo che siano state apportate le modifiche ritenute necessarie.
 
 
2. contestualmente alla comunicazione della conferenza di servizi, le amministrazioni rendono 
disponibile il progetto, anche tramite via telematica, secondo le modalità stabilite da ciascuna 
amministrazione. 
 
 
3. in caso di affidamento mediante appalto di progettazione ed esecuzione sul progetto 
preliminare o concessione di lavori pubblici, la conferenza di servizi è convocata sulla base del 
progetto preliminare; il relativo verbale integra il progetto preliminare posto a base di gara.
 
 
art. 59. acquisizione dei pareri e conclusione delle attività di verifica 
 
(art. 49, d.P.R. n. 554/1999) 
 
1. il responsabile del procedimento, acquisiti i pareri di cui all’articolo 58, comma 1, nonché, 
ove previsto, il parere del proprio organo consultivo, conclude le attività di verifica relative al 
livello di progettazione da porre a base di gara con l’atto formale di validazione di cui 
all’articolo 55.
 
 
2. avvenuta la validazione del progetto posto a base di gara, ciascuna stazione appaltante, 
secondo le modalità e le procedure stabilite dal proprio ordinamento, avvia la fase 
dell’affidamento dei lavori.
 
 
TITOLO III A SISTEMA DI QUALIFICAZIONE E REQUISITI PER GLI ESECUTORI DI 
LAVORI 
 
 
CAPO I – disposizioni generali
 
 
art. 60. ambito di applicazione delle disposizioni in materia di qualificazione degli 
esecutori di lavori
 
(art. 1, d.P.R. n. 34/2000) 
1. il presente capo nonché il capo II e il capo III del presente titolo disciplinano il sistema 
unico di qualificazione di cui all' articolo 40 del codice. 
2. la qualificazione è obbligatoria per chiunque esegua i lavori pubblici affidati dalle stazioni 
appaltanti, di importo superiore a 150.000 euro. 
3. fatto salvo quanto stabilito agli articoli 61, comma 6, e 62, l'attestazione di qualificazione 
rilasciata a norma del presente titolo costituisce condizione necessaria e sufficiente per la dimostrazione dell'esistenza dei requisiti di capacità tecnica e finanziaria ai fini dell'affidamento 
di lavori pubblici. 
4. le stazioni appaltanti non possono richiedere ai concorrenti la dimostrazione della 
qualificazione con modalità, procedure e contenuti diversi da quelli previsti dal presente capo, 
nonché dal capo III del presente titolo. 
art. 61. categorie e classifiche 
(art. 3, d.P.R. n. 34/2000) 
1. le imprese sono qualificate per categorie di opere generali, per categorie di opere 
specializzate, nonché per prestazioni di sola costruzione, e per prestazioni di progettazione e 
costruzione, e classificate, nell'ambito delle categorie loro attribuite, secondo gli importi di cui 
al comma 4. 
2. la qualificazione in una categoria abilita l'impresa a partecipare alle gare e ad eseguire i 
lavori nei limiti della propria classifica incrementata di un quinto; nel caso di imprese 
raggruppate o consorziate la medesima disposizione si applica con riferimento a ciascuna 
impresa raggruppata o consorziata, a condizione che essa sia qualificata per una classifica pari 
ad almeno un quinto dell'importo dei lavori a base di gara; nel caso di imprese raggruppate o 
consorziate la disposizione non si applica alla mandataria ai fini del conseguimento del 
requisito minimo di cui all’articolo 92, comma 2. 
3. le categorie sono specificate nell'allegato A. 
4. le classifiche sono stabilite secondo i seguenti livelli di importo: 
 I fino a euro 258.000 
 II fino a euro 516.000 
 III fino a euro 1.033.000 
 iiibbis fino a euro 1.500.000 
 IV fino a euro 2.582.000 
 ivbbis fino a euro 3.500.000 
 V fino a euro 5.165.000 
 VI fino a euro 10.329.000 
 VII fino a euro 15.494.000 
 VIII oltre euro 15.494.000 
5. L'importo della classifica VIII (illimitato) ai fini del rispetto dei requisiti di qualificazione è 
convenzionalmente stabilito pari a euro 20.658.000. 
6. per gli appalti di importo a base di gara superiore a euro 20.658.000, l'impresa, oltre alla 
qualificazione conseguita nella classifica VIII, deve aver realizzato, nel quinquennio 
antecedente la data di pubblicazione del bando, una cifra di affari, ottenuta con lavori svolti 
mediante attività diretta ed indiretta, non inferiore a 2,5 volte l'importo a base di gara; il 
requisito è comprovato secondo quanto previsto all'articolo 79, commi 3 e 4, ed è soggetto a 
verifica da parte delle stazioni appaltanti. 
art. 62. qualificazione di imprese stabilite in stati diversi dall’italia 1. le imprese stabilite negli altri stati di cui all’articolo 47, comma 1, del codice, presentano la 
documentazione, richiesta per la qualificazione ai sensi del presente titolo, ovvero per la 
qualificazione alla singola gara ai sensi dell’articolo 47, comma 2, del codice, conforme alle 
normative vigenti nei rispettivi paesi, unitamente ai documenti tradotti in lingua italiana da 
traduttore ufficiale, che ne attesta la conformità al testo originale in lingua madre. 
art. 63. sistema di qualità aziendale 
(art. 4, d.P.R. n. 34/2000) 
1. ai fini della qualificazione, ai sensi dell'articolo 40, comma 3, lettera a), del codice, le 
imprese devono possedere il sistema di qualità aziendale conforme alle norme europee della 
serie UNI EN ISO 9000, ad esclusione delle classifiche I e II. 
2. la certificazione del sistema di qualità aziendale è riferita agli aspetti gestionali dell'impresa 
nel suo complesso, con riferimento alla globalità delle categorie e classifiche. 
3. il possesso della certificazione di qualità aziendale, rilasciata da organismi di certificazione 
accreditati, ai sensi delle norme europee della serie UNI CEI EN ISO/IEC 17000, al rilascio della 
certificazione nel settore delle imprese di costruzione, è attestato dalle SOA. 
4. gli organismi di cui al comma 3 hanno l’obbligo di comunicare all’autorità, entro cinque 
giorni, l’annullamento ovvero la decadenza della certificazione di qualità ai fini dell’inserimento 
nel casellario informatico di cui all’articolo 8. nel medesimo termine, la stessa comunicazione è 
inviata alle SOA, che avvia il procedimento di cui all’articolo 70, comma 7. 
5. la regolarità dei certificati di qualità deve essere riscontrata dalle SOA mediante il 
collegamento informatico con gli elenchi ufficiali tenuti dagli enti partecipanti all’european 
cooperation for accreditation (EA). 
CAPO II A autorizzazione degli organismi di attestazione 
art. 64. requisiti generali e di indipendenza delle SOA 
(art. 7, commi 1, 2, 3, 4, 5, 7, d.P.R. n. 34/2000) 
1. le società organismi di attestazione sono costituite nella forma delle società per azioni, la 
cui denominazione sociale deve espressamente comprendere la locuzione "organismi di 
attestazione"; la sede legale deve essere nel territorio della repubblica. 
2. il capitale sociale deve essere almeno pari a 1.000.000 di euro interamente versato. il 
patrimonio netto, costituito dal totale della lettera A del passivo dello stato patrimoniale di cui 
all’articolo 2424 del codice civile dell’ultimo bilancio depositato, deve essere almeno pari al 
capitale sociale. il bilancio delle SOA deve essere certificato dalle società di revisione, iscritte 
nell’apposito albo, secondo i criteri stabiliti dal decreto legislativo 24 febbraio 1998, n. 58, e 
successive modificazioni. 
3. lo statuto deve prevedere come oggetto esclusivo lo svolgimento dell'attività di attestazione 
secondo le norme del presente titolo e di effettuazione dei connessi controlli tecnici 
sull'organizzazione aziendale e sulla produzione delle imprese di costruzione, nonché sulla loro 
capacità operativa ed economico B finanziaria. E’ fatto divieto alle SOA, pena la decadenza 
dell’autorizzazione, di erogare servizi di qualsiasi natura ad operatori economici, direttamente 
ovvero a mezzo di società collegate o di società in virtù di rapporti contrattuali. 
4. la composizione e la struttura organizzativa delle SOA deve assicurare, anche in presenza di 
eventuali situazioni di controllo o di collegamento, individuate secondo quanto previsto 
dall'articolo 2359 del codice civile, il rispetto del principio di indipendenza di giudizio e l’assenza di qualunque interesse commerciale, finanziario che possa determinare 
comportamenti non imparziali o discriminatori. 
5. le SOA devono dichiarare e adeguatamente documentare, entro quindici giorni dal loro 
verificarsi, le eventuali circostanze che possano implicare la presenza di interessi idonei ad 
influire sul requisito dell'indipendenza. 
6. non possono svolgere attività di attestazione le SOA: 
a) che si trovano in stato di fallimento, liquidazione, concordato preventivo, o qualsiasi altra 
situazione equivalente secondo la legislazione vigente; 
b) che sono soggette a procedimento per la dichiarazione di una di tali situazioni; 
c) che non sono in regola con gli obblighi fiscali, contributivi ed assistenziali previsti dalla 
vigente legislazione o abbiano commesso gravi violazioni debitamente accertate delle norme in 
materia di sicurezza e degli obblighi derivanti dai rapporti di lavoro; 
d) qualora nei confronti dei propri amministratori, legali rappresentanti, soci diretti o indiretti, 
direttori tecnici e del personale di cui all’articolo 67, comma 2, sia pendente un procedimento 
per l'applicazione di una delle misure di prevenzione prevista dall'articolo 3 della legge 27 
dicembre 1956 n. 1423, o sussista una delle cause ostative previste dell'articolo 10 della legge 
31 maggio 1965 n. 575 (ora art. 6 e art. 67 del decreto legislativo n. 159 del 2011 h n.d.r.), 
ovvero nei cui confronti sia stato emanato un provvedimento da cui derivi il divieto di contrarre 
con la pubblica amministrazione; 
e) qualora nei confronti dei propri amministratori, legali rappresentanti, i soci diretti o indiretti, 
o i direttori tecnici e del personale di cui all’articolo 67, comma 2, sia stata pronunciata 
sentenza di condanna passata in giudicato, ovvero di applicazione della pena su richiesta ai 
sensi dell'articolo 444 del codice di procedura penale per qualsiasi reato che incida sulla 
affidabilità morale o professionale, o per delitti finanziari; 
f) qualora gli amministratori, i legali rappresentanti, i soci diretti o indiretti, i direttori tecnici e 
il personale di cui all’articolo 67, comma 2, si siano resi responsabili di errore professionale 
grave formalmente accertato; 
g) qualora gli amministratori, i legali rappresentanti, i soci diretti o indiretti, i direttori tecnici e 
il personale di cui all’articolo 67, comma 2, abbiano reso false dichiarazioni o fornito falsa 
documentazione in merito alle informazioni loro richieste o all’assenza di situazioni idonee a 
pregiudicare il requisito dell’indipendenza o abbiano utilizzato con dolo o colpa grave 
documentazione dell’impresa, di cui agli articoli 78 e 79, non veritiera. 
art. 65. controlli sulle SOA 
(art. 7, commi 6 e 8, d.P.R. n. 34/2000) 
1. ai fini del controllo e della vigilanza sulla composizione azionaria delle SOA, sulla persistenza 
del requisito dell'indipendenza e l’assenza delle condizioni di cui all’articolo 64, comma 6, 
l'autorità può richiedere, indicando il termine per la risposta non superiore a dieci giorni, alle 
stesse SOA e alle società ed enti che partecipano al relativo capitale azionario ogni 
informazione riguardante i nominativi dei rispettivi soci e le eventuali situazioni di controllo o di 
collegamento, secondo quanto risulta dal libro dei soci, dalle comunicazioni ricevute e da ogni 
altro dato a loro disposizione. 
2. le SOA comunicano all'autorità, entro quindici giorni dal loro verificarsi, l'eventuale 
sopravvenienza di fatti o circostanze che incidono sulle situazioni di cui all’articolo 64, comma 
6. 
art. 66. partecipazioni azionarie 
(art. 8, d.P.R. n. 34/2000) 
1. I soggetti di cui all’articolo 3, comma 1, lettere b) e ff), i soggetti indicati agli articoli 34, 
limitatamente ai soggetti ammessi a partecipare alle procedure per l’affidamento dei contratti 
pubblici relativi a lavori, e 90, comma 1, del codice, nonché le regioni e le province autonome non possono possedere, a qualsiasi titolo, direttamente o indirettamente, una partecipazione al 
capitale di una SOA. 
(comma così modificato dall'art. 4, comma 15, lettera b), legge n. 106 del 2011) 
 
2. le associazioni nazionali di categoria che hanno sottoscritto contratti collettivi nazionali di 
lavoro per i dipendenti delle imprese edili ed affini o di comparto, e le associazioni nazionali 
rappresentative delle stazioni appaltanti possono possedere azioni di una SOA nel limite 
massimo complessivo del venti per cento del capitale sociale, ed ognuna delle associazioni 
nella misura massima del dieci per cento. al fine di garantire il principio dell'uguale 
partecipazione delle parti interessate alla qualificazione, la partecipazione al capitale da parte 
delle predette associazioni di categoria è ammessa qualora nella medesima SOA vi sia 
partecipazione in uguale misura da parte di associazione di stazioni appaltanti e viceversa. 
3. chiunque, a qualsiasi titolo, intenda acquisire o cedere, direttamente o indirettamente, una 
partecipazione azionaria in una SOA, deve manifestare tale intenzione alla SOA stessa, 
allegando la documentazione richiesta al fine del rilascio del nulla osta da parte dell’autorità. 
la SOA, valutata l’esistenza dei presupposti di legittimità dell’operazione di cessione azionaria, 
invia all’autorità la richiesta di nulla osta al trasferimento azionario. la richiesta di nulla osta è 
necessaria anche per i trasferimenti azionari all’interno della compagine sociale esistente. si 
intendono acquisite o cedute indirettamente le partecipazioni azionarie trasferite tramite 
società controllate ai sensi dell'articolo 2359 del codice civile, società fiduciarie, o comunque 
tramite interposta persona. 
4. L'autorità, entro sessanta giorni dalla comunicazione, può vietare il trasferimento della 
partecipazione quando essa può influire sulla correttezza della gestione della SOA o può 
compromettere il requisito dell'indipendenza a norma dell'articolo 64, comma 4; il decorso del 
termine senza che l'autorità adotti alcun provvedimento equivale a nulla osta all’operazione. in 
caso di richieste istruttorie il termine rimane sospeso per una sola volta fino al relativo 
adempimento. il nulla osta si considera decaduto se le SOA non trasmettono copia del libro 
soci aggiornato ovvero la richiesta avanzata dal socio acquirente o alienante dell’iscrizione nel 
libro soci dell’avvenuta cessione di azioni, entro il termine di novanta giorni decorrenti dalla 
data di comunicazione del nulla osta ovvero, in caso di mancanza di nulla osta espresso, 
decorrenti dalla data di formazione del silenziobassenso. 
5. il trasferimento della partecipazione, una volta avvenuto, è comunicato all'autorità e alla 
SOA entro quindici giorni. 
6. L’autorità può negare l’autorizzazione alla partecipazione azionaria della SOA, nei confronti 
dei soggetti diversi dal comma 1, allorché il soggetto titolare della partecipazione possa influire 
sulla corretta gestione delle SOA o compromettere il requisito di indipendenza. 
art. 67. requisiti tecnici delle SOA 
(art. 9, d.P.R. n. 34/2000) 
1. L'organico minimo delle SOA è costituito: 
a) da un direttore tecnico laureato in ingegneria, o in architettura, abilitato all'esercizio della 
professione da almeno dieci anni, iscritto, al momento dell'attribuzione dell'incarico, al relativo 
albo professionale, assunto a tempo indeterminato e a tempo pieno, dotato di adeguata 
esperienza almeno quinquennale nel settore dei lavori pubblici maturata in posizione di 
responsabilità direttiva, nell'attività di controllo tecnico dei cantieri (organizzazione, qualità, 
avanzamento lavori, costi) o di valutazione della capacità economico B finanziaria delle imprese 
in relazione al loro portafoglio ordini, ovvero nella attività di certificazione della qualità; il 
medesimo direttore tecnico deve dichiarare, nelle forme previste dalle vigenti leggi, di non 
svolgere analogo incarico presso altre SOA; b) da tre laureati, di cui uno in ingegneria o architettura, uno in giurisprudenza ed uno in 
economia e commercio, assunti a tempo indeterminato e a tempo pieno, in possesso di 
esperienza professionale almeno triennale attinente al settore dei lavori pubblici; 
c) da sei dipendenti, in possesso almeno del diploma di scuola media superiore, assunti a 
tempo indeterminato e a tempo pieno. 
2. il personale delle SOA nonché i soggetti che svolgono funzioni di amministrazione, direzione 
e controllo nelle SOA, nonché i soggetti che svolgono attività in maniera diretta o indiretta in 
nome e per conto delle SOA, devono possedere i requisiti morali previsti dall'articolo 64, 
comma 6. 
3. il venire meno dei requisiti di cui all’articolo 64, comma 6, determina la decadenza dalla 
carica per i soggetti che svolgono funzioni di amministrazione, direzione e controllo nelle SOA; 
essa è dichiarata dagli organi sociali delle SOA entro quindici giorni dalla conoscenza del fatto; 
la SOA, nei successivi quindici giorni dalla dichiarazione di decadenza, informa l’autorità. 
4. il venir meno dei requisiti di cui all’articolo 64, comma 6, per il personale di cui al comma 2, 
determina l’avvio delle procedure di legge per la risoluzione del rapporto di lavoro subordinato. 
la SOA nei quindici giorni dall’avvio della procedura di risoluzione informa l’autorità. 
5. le SOA devono disporre di attrezzatura informatica per la comunicazione delle informazioni 
all'osservatorio conforme al tipo definito dall'autorità. 
art. 68. rilascio della autorizzazione 
(art. 10, commi 1, 2, 3, e 4 d.P.R. n. 34/2000) 
 
1. lo svolgimento da parte delle SOA dell'attività di attestazione della qualificazione ai sensi 
del presente titolo è subordinato alla autorizzazione dell'autorità. 
2. la SOA presenta istanza di autorizzazione, corredata dai seguenti documenti: 
a) l'atto costitutivo e lo statuto sociale; 
b) l'elencazione della compagine sociale e la dichiarazione circa eventuali situazioni di controllo 
o di collegamento; 
c) l'organigramma della SOA, comprensivo del curriculum dei soggetti che ne fanno parte; 
d) la dichiarazione del legale rappresentante, nei modi e con le forme previsti dalle vigenti 
leggi, circa l'inesistenza delle situazioni previste dall'articolo 64, comma 6, in capo alla SOA, ai 
suoi amministratori, legali rappresentanti o direttori tecnici e del personale di cui all’articolo 
67, comma 2; 
e) certificato del casellario giudiziale relativo agli amministratori, legali rappresentanti, direttori 
tecnici e del personale di cui all’articolo 67, comma 2; 
f) un documento contenente la descrizione delle procedure che, conformemente a quanto 
stabilito dall’autorità, saranno utilizzate per l'esercizio dell'attività di attestazione; 
g) una polizza assicurativa stipulata con impresa di assicurazione autorizzata alla copertura del 
rischio cui si riferisce l'obbligo, per la copertura delle responsabilità conseguenti all'attività 
svolta, avente massimale non inferiore a sei volte il volume di affari prevedibile. 
3. L'autorità ai fini istruttori può chiedere ulteriori informazioni ed integrazioni alla 
documentazione fornita dalla SOA istante, e conclude il procedimento entro il termine di 
sessanta giorni dal ricevimento dell'istanza. il tempo necessario all’autorità per acquisire le 
richieste integrazioni non si computa nel termine. 
4. il diniego di autorizzazione non impedisce la presentazione di una nuova istanza. 
art. 69. elenco delle SOA ed elenchi delle imprese qualificate 
(art. 11, d.P.R. n. 34/2000 ) 1. L'autorità iscrive in apposito elenco le società autorizzate a svolgere l'attività di attestazione 
e ne assicura la pubblicità per il tramite dell'osservatorio. 
2. L'autorità, sulla base delle attestazioni trasmesse dalle SOA ai sensi dell'articolo 70, comma 
6, cura la formazione su base regionale, con riferimento alla sede legale dei soggetti qualificati, 
di elenchi delle imprese che hanno conseguito la qualificazione ai sensi dell’articolo 40 del 
codice ovvero ai sensi dell’articolo 50 del codice. tali elenchi sono resi pubblici tramite 
l'osservatorio. 
art. 70. attività di qualificazione e organizzazione delle SOA atariffe 
(art. 12, d.P.R. n. 34/2000) 
1. nello svolgimento della propria attività le SOA devono: 
a) comportarsi con diligenza, correttezza e trasparenza, nel rispetto dei principi di cui 
all'articolo 2 del codice; 
b) acquisire le informazioni necessarie dai soggetti da qualificare ed operare in modo da 
assicurare adeguata informazione; 
c) agire in modo da garantire imparzialità ed equo trattamento; 
d) assicurare e mantenere l'indipendenza richiesta dalle disposizioni del codice e dal presente 
titolo; 
e) disporre di risorse e procedure, anche di controllo interno, idonee ad assicurare efficienza e 
correttezza; 
f) verificare la veridicità e la sostanza delle dichiarazioni, delle certificazioni e delle 
documentazioni, di cui agli articoli 78 e 79, presentate dai soggetti cui rilasciare l'attestato, 
nonché il permanere del possesso dei requisiti di cui all’articolo 78; 
g) rilasciare l’attestazione di qualificazione conformemente alla documentazione prodotta 
dall’impresa e verificata ai sensi della lettera f). 
2. nello svolgimento della propria attività di valutazione e verifica della qualificazione, le SOA 
acquisiscono i dati di carattere economicobfinanziario, quali i bilanci nonché le informazioni 
sulle variazioni organizzative e sulle trasformazioni della natura giuridica delle imprese, anche 
dalla banca dati della camera di commercio, industria e artigianato. 
3. per l'espletamento delle loro attività istituzionali le SOA non possono ricorrere a prestazioni 
di soggetti esterni alla loro organizzazione aziendale. le SOA sono comunque responsabili di 
ogni attività espletata in maniera diretta e indiretta in nome e per conto delle stesse. 
4. ogni attestazione di qualificazione o di suo rinnovo nonché tutte le attività integrative di 
revisione o di variazione, sono soggette al pagamento di un corrispettivo determinato, in 
rapporto all'importo complessivo ed al numero delle categorie generali o specializzate cui si 
richiede di essere qualificati, secondo le formule di cui all'allegato C – parte I. per i consorzi 
stabili, il corrispettivo spettante alle SOA per ciascuna attività è ridotto del cinquanta per 
cento; per le imprese qualificate fino alla II classifica di importo, il corrispettivo spettante alle 
SOA per ciascuna attività è ridotto del venti per cento. 
5. gli importi determinati ai sensi del comma 4 sono considerati corrispettivo minimo della 
prestazione resa. non può essere previsto il pagamento di un corrispettivo in misura maggiore 
del doppio di quello determinato con i criteri di cui al comma 4. ogni patto contrario è nullo. il 
corrispettivo deve essere interamente pagato prima del rilascio dell'attestazione, revisione o 
variazione; sono ammesse dilazioni non superiori a sei mesi, ove, al momento del rilascio della 
attestazione sia stata disposta e comunicata alla SOA l'autorizzazione di addebito in conto 
corrente bancario (R.I.D.) per l'intero corrispettivo. 
6. le SOA trasmettono all'autorità, entro quindici giorni dal loro rilascio, le attestazioni 
secondo le modalità previste dall’articolo 8, comma 7. 7. le SOA comunicano all’autorità, entro il termine di dieci giorni, l’avvio del procedimento di 
accertamento del possesso dei requisiti nei confronti delle imprese nonché il relativo esito, ai 
sensi dell’articolo 40, comma 9bter, del codice. 
art. 71. vigilanza dell'autorità 
(artt. 14 e 16 d.P.R. n. 34/2000) 
1. L'autorità, ai sensi dell'articolo 6, comma 7, lettera m), del codice, vigila sul sistema di 
qualificazione, e a tale fine, anche effettuando ispezioni, anche senza preavviso, o richiedendo 
qualsiasi documento ritenesse necessario, controlla che le SOA: 
a) operino secondo le procedure, anche di controllo interno, presentate in sede di richiesta di 
autorizzazione ed approvate dall'autorità stessa; 
b) abbiano un comportamento che elimini qualsiasi possibilità di conflitti di interesse; 
c) rilascino le attestazioni nel pieno rispetto dei requisiti stabiliti nell'articolo 63, e nel capo III 
del presente titolo; 
d) applichino le tariffe di cui all'allegato C – parte I; 
e) svolgano la propria attività conformemente a quanto previsto dall’articolo 70. 
2. I poteri di vigilanza e di controllo dell'autorità, ai fini di quanto previsto dal comma 1, sono 
esercitati anche su motivata e documentata istanza di una impresa ovvero di una SOA o di una 
stazione appaltante. sull'istanza di verifica l'autorità, disposti i necessari accertamenti anche a 
mezzo dei propri uffici e sentita l'impresa sottoposta a verifica, provvede entro sessanta giorni 
nei modi e con gli effetti previsti dal comma 3. 
3. L’autorità, sentiti la SOA e l’impresa della cui attestazione si tratta, nonché il soggetto 
richiedente di cui al comma 2, in caso di istanza di verifica, acquisite le informazioni 
necessarie, provvede entro sessanta giorni ad indicare alla SOA le eventuali condizioni da 
osservarsi nell’esecuzione del contratto stipulato, ovvero a chiedere alla SOA di sospendere o 
annullare l’attestazione, assegnando alla SOA un termine congruo, non inferiore a quindici 
giorni. L’inadempienza da parte della SOA alle indicazioni dell’autorità costituisce 
comportamento valutabile ai sensi dell’articolo 73, comma 4, lettera a). ove la SOA non 
provveda alla sospensione o all’annullamento dell’attestazione nel termine assegnato, 
l’autorità, previo avviso di avvio del procedimento alla SOA e all’impresa interessata ove non 
ostino ragioni di urgenza, provvede di ufficio alla sospensione o all’annullamento, dandone 
tempestiva comunicazione alla SOA e all’impresa interessata. 
4. L'autorità provvede periodicamente alla verifica a campione di un numero di attestazioni 
rilasciate dalle SOA, di anno in anno fissato dalla stessa autorità. 
5. L’autorità controlla le determinazioni assunte dalle SOA in merito ai contratti stipulati dalle 
imprese per ottenere l’attestazione qualora le imprese interessate ne facciano richiesta entro il 
termine di trenta giorni dalla data di effettiva conoscenza delle determinazioni stesse. 
art. 72. coordinamento della vigilanza sull’attività degli organismi di attestazione 
(articolo non ammesso al visto della corte dei conti) 
art. 73. sanzioni pecuniarie nei confronti delle SOA A sospensione e decadenza 
dell’autorizzazione all’esercizio dell’attività di attestazione 
(art. 7, comma 9, art. 10, commi 5, 6, 8, 9, e 10, d.P.R. n. 34/2000) 
1. alle SOA si applica la sanzione amministrativa pecuniaria prevista dall'articolo 6, comma 11, 
del codice, fino ad un massimo di euro 25.822, in caso di: 
a) mancata risposta alle richieste dell'autorità ai sensi degli articoli 65, comma 1, e 66, comma 
4, nel termine indicato dall’autorità stessa; b) mancata comunicazione di cui agli articoli 64, comma 5, 65, comma 2, 67, commi 3 e 4, 70, 
comma 7, 74, comma 4, e 83, comma 6, nei termini ivi previsti; 
c) violazione degli obblighi di comunicazione e trasmissione della documentazione di cui al 
comma 8 del presente articolo; 
d) violazione degli obblighi di conservazione della documentazione, di cui all’articolo 40, 
comma 9bbis, primo periodo, del codice. 
2. alle SOA si applica la sanzione amministrativa pecuniaria prevista dall'articolo 6, comma 11, 
del codice, fino ad un massimo di 51.545 euro in caso di: 
a) trasmissione di informazioni, dati ovvero atti non veritieri, compresi i documenti forniti 
dall’impresa in sede di attestazione; 
b) svolgimento dell’attività della SOA in modo non conforme alle disposizioni previste 
dall’articolo 70, commi 1 e 2, e alle procedure contenute nel documento di cui all’articolo 68, 
comma 2, lettera f); 
c) mancato rispetto delle condizioni previste dall’articolo 71, comma 1; 
d) invio di comunicazioni inesatte o non veritiere, ovvero trasmissione di documentazione 
inesatta o non veritiera, in relazione agli obblighi di cui al comma 8; 
e) inadempimento per quanto previsto all’articolo 77, comma 3; 
f) inadempimento a quanto previsto all’articolo 83, comma 7; 
g) inadempimento per quanto previsto dall’articolo 8, comma 7, lettere d), g) e h); 
3. in aggiunta alla sanzione pecuniaria, in caso di violazioni commesse, secondo valutazione da 
parte dell'autorità, con dolo o colpa grave, si applica la sanzione della sospensione: 
(alinea così modificato sostituito dall'articolo 20, comma 3, lettera a), legge n. 35 del 2012) 
a) per un periodo fino a centoventi giorni, in caso di più violazioni di cui al comma 1, o di 
nuova violazione di cui al comma 1 dopo una precedente sanzione; 
b) per un periodo fino a duecentoquaranta giorni, in caso di più violazioni di cui ai commi 1 e 
2, o di nuova violazione del comma 2 dopo una precedente sanzione per violazioni di cui al 
comma 1, o viceversa; 
c) per un periodo fino ad un anno, in caso di più violazioni di cui al comma 2, o di nuova 
violazione di cui al comma 2 dopo una precedente sanzione. 
si applica la sanzione della decadenza in caso di nuova violazione dopo una precedente 
sospensione, se il periodo di sospensione da irrogare per la nuova violazione, cumulato con 
quella precedente, sia pari o superiore a trecentosessanta giorni, nonché nel caso di nuova 
violazione dopo quattro sanzioni che abbiano comportato la sospensione per un periodo 
complessivamente superiore a centoventi giorni. 
4. E’ disposta la decadenza dell’autorizzazione, oltre ai casi di cui al comma 3, in caso di: 
a) venire meno dei requisiti e delle condizioni di cui agli articoli 64, 65, 66, 67 e 70, comma 3; 
b) mancato inizio dell’attività sociale entro centottanta giorni dalla autorizzazione; 
c) interruzione dell’attività per più di centottanta giorni; 
d) inosservanza delle disposizioni di cui al comma 8, primo periodo; 
e) inosservanza delle disposizioni impartite con il provvedimento di sospensione di cui al 
comma 3; 
f) inosservanza delle disposizioni di cui all’articolo 85, commi 1 e 2. 
5. il procedimento per l’irrogazione delle sanzioni di cui ai commi 1, 2 e 3, e quello di 
decadenza di cui al comma 4, è iniziato d’ufficio dall’autorità, quando viene a conoscenza 
dell'esistenza, anche a seguito di denuncia di terzi interessati, del verificarsi di una delle 
circostanze di cui ai commi da 1 a 4. A tal fine l’autorità contesta alla SOA gli addebiti, 
invitandola a presentare le proprie controdeduzioni ed eventuale documentazione entro un 
termine perentorio non superiore a trenta giorni, e adotta il pertinente provvedimento entro i 
successivi novanta giorni. 6. L’autorità può disporre tutte le audizioni e le acquisizioni documentali necessarie; le 
audizioni sono svolte in contraddittorio con la SOA interessata e le acquisizioni documentali 
sono alla stessa comunicate, con l'assegnazione di un termine non inferiore a trenta e non 
superiore a sessanta giorni per controdeduzioni e documenti; il termine per le pronuncia da 
parte dell'autorità rimane sospeso per il periodo necessario allo svolgimento dell'istruttoria. 
7. nelle ipotesi di sospensione o decadenza dell'autorizzazione, ovvero di fallimento o di 
cessazione della attività di una SOA, le attestazioni rilasciate ad imprese restano valide a tutti 
gli effetti. 
8. la SOA è tenuta a comunicare la sospensione e la decadenza dell'autorizzazione, il 
fallimento e la cessazione della attività, alle imprese qualificate e a quelle in attesa di 
qualificazione entro quindici giorni dal loro verificarsi. nell’ipotesi di sospensione 
dell’autorizzazione, le imprese possono indicare un’altra SOA cui va trasferita la 
documentazione. nel caso di decadenza dell’autorizzazione, fallimento, cessazione dell’attività, 
le imprese devono indicare, nei trenta giorni successivi alla comunicazione di cui al primo 
periodo del presente comma, la SOA cui trasferire la documentazione. se l’impresa non 
provvede, l’autorità nei successivi quarantacinque giorni designa la nuova SOA, secondo criteri 
oggettivi e predeterminati, dandone comunicazione alla SOA designata. le SOA sono tenute a 
trasferire la documentazione alla SOA indicata dall’impresa o, in caso di inerzia, dall’autorità 
entro sessanta giorni dalla data di indicazione. il contratto per l’ottenimento dell’attestazione di 
qualificazione, sottoscritto dalla SOA e dall’impresa, prevede, in caso di sospensione 
dell’autorizzazione della SOA all’esercizio dell’attività di attestazione, la possibilità di risolvere 
detto contratto, su richiesta dell’impresa. 
9. in caso di sospensione o decadenza dell’autorizzazione, l’autorità non concede il nulla osta 
ad operazioni che comportino il trasferimento aziendale tra SOA. 
art. 74. sanzioni per violazione da parte delle imprese dell’obbligo d’informazione 
1. la mancata risposta da parte delle imprese alle richieste dell'autorità, ai sensi dell’articolo 6, 
comma 9, del codice, nel termine di trenta giorni, implica l'applicazione delle sanzioni 
amministrative pecuniarie previste dall'articolo 6, comma 11, del codice, fino ad un massimo di 
euro 25.822. 
2. trascorsi ulteriori sessanta giorni dalla scadenza del termine di cui al comma 1, e 
perdurando l’inadempimento, l’autorità provvede a sospendere l’attestazione per un periodo di 
un anno. decorso il termine della sospensione, qualora l’impresa continui ad essere 
inadempiente, l’autorità dispone la decadenza dell’attestazione. 
3. L’autorità revoca la sospensione di cui al comma 2, qualora l’impresa abbia adempiuto a 
quanto richiesto dall’autorità; resta in ogni caso l’obbligo del pagamento della sanzione 
amministrativa pecuniaria di cui al comma 1. 
4. per le finalità previste dall’articolo 70, comma 1, lettera f), l’impresa adempie alle richieste 
della SOA attestante, nel termine indicato dalla SOA stessa e comunque non superiore a trenta 
giorni. qualora l’impresa sia inadempiente, la SOA informa l’autorità entro quindici giorni dalla 
scadenza del predetto termine; l’autorità avvia la procedura di cui ai commi 1 e 2. 
5. qualora l’impresa sia stata sottoposta alla sanzione amministrativa pecuniaria di cui 
all’articolo 6, comma 11, del codice, fino ad un massimo di 51.545 euro, per aver fornito 
informazioni o esibito documenti non veritieri, l’autorità informa la SOA, che procede ad 
accertare che l’attestazione non sia stata rilasciata in carenza dei requisiti previsti dall’articolo 
78 e 79; si applicano gli articoli 6, comma 7, lettera m), e 40, comma 9bter, del codice. 
6. la mancata comunicazione da parte delle imprese all’osservatorio delle variazioni di cui 
all’articolo 8, comma 5, nel termine ivi indicato, nonché delle variazioni di cui all’articolo 87, comma 6, implica l'applicazione delle sanzioni amministrative pecuniarie previste dall'articolo 
6, comma 11, del codice, fino ad un massimo di euro 25.822. 
art. 75. attività delle SOA 
1. ai sensi dell’articolo 40, comma 3, quarto periodo, del codice, la SOA, relativamente alle 
imprese alle quali ha precedentemente rilasciato l’attestazione ovvero per le quali ha 
sottoscritto un contratto per la qualificazione, qualora ritenga che altre SOA abbiano rilasciato 
alle medesime imprese attestazioni in modo non conforme alle disposizioni del presente titolo, 
richiede alle predette SOA, previo nulla osta dell’autorità, la documentazione e gli atti utilizzati 
per comprovare il possesso dei requisiti di cui agli articoli 78 e 79. 
2. acquisiti la documentazione e gli atti richiesti, la SOA, effettuate le proprie valutazioni in 
ordine alla sussistenza dei requisiti utilizzati per conseguire l’attestazione, ne informa l’autorità 
ove riscontri il mancato rispetto delle disposizioni del presente titolo. 
3. L’autorità, entro sessanta giorni, sentiti la SOA richiedente, nonché la SOA e l’impresa della 
cui attestazione si tratta, valutato quanto rappresentato dalla SOA richiedente, sanziona, ai 
sensi dell’articolo 73, la SOA che ha rilasciato l’attestazione in carenza dei requisiti prescritti e 
dispone l’annullamento dell’attestazione dell’impresa ai sensi dell’articolo 6, comma 7, lettera 
m), del codice. 
4. qualora l’impresa non risponda alle richieste della SOA di cui al comma 1, la stessa informa 
l’autorità che procede ai sensi dell’articolo 74, commi 1, 2 e 3. 
CAPO III – requisiti per la qualificazione 
art. 76. domanda di qualificazione 
(art. 15, d.P.R. n. 34/2000) 
1. per il conseguimento della qualificazione le imprese devono possedere i requisiti stabiliti dal 
presente capo. ad esclusione delle classifiche I e II, le imprese devono altresì possedere la 
certificazione del sistema di qualità di cui all'articolo 40, comma 3, lettera a), del codice. 
2. L'impresa che intende ottenere l'attestazione di qualificazione deve stipulare apposito 
contratto con una delle SOA autorizzate, con obbligo di produrre il certificato della camera di 
commercio, industria e artigianato, completo di attestazione antimafia, dal cui oggetto sociale 
risultino le attività riconducibili alle categorie di opere generali e specializzate richieste. 
3. la SOA svolge l'istruttoria e gli accertamenti necessari alla verifica dei requisiti di 
qualificazione, anche mediante accesso diretto alle strutture aziendali dell'impresa istante, e 
compie la procedura di rilascio dell'attestazione entro novanta giorni dalla stipula del contratto. 
la procedura può essere sospesa per chiarimenti o integrazioni documentali per un periodo 
complessivamente non superiore a novanta giorni; trascorso tale periodo di sospensione e 
comunque trascorso un periodo complessivo non superiore a centottanta giorni dalla stipula del 
contratto, la SOA è tenuta a rilasciare l'attestazione o comunque il diniego di rilascio della 
stessa. 
4. della stipula del contratto, del rilascio o del diniego di rilascio dell'attestazione la SOA 
informa l’autorità nei successivi trenta giorni. 
5. L’efficacia dell’attestazione è pari a cinque anni con verifica triennale del mantenimento dei 
requisiti di ordine generale, nonché dei requisiti di capacità strutturale di cui all'articolo 77, 
comma 5. almeno novanta giorni prima della scadenza del termine, l'impresa che intende 
conseguire il rinnovo dell'attestazione deve stipulare un nuovo contratto con la medesima SOA 
o con un'altra autorizzata all’esercizio dell’attività di attestazione. 6. il rinnovo dell'attestazione può essere richiesto anche prima della scadenza sempre che 
siano decorsi novanta giorni dalla data del rilascio dell'attestazione originaria. 
7. il rinnovo dell'attestazione avviene alle stesse condizioni e con le stesse modalità previste 
per il rilascio dell'attestazione; dalla data della nuova attestazione decorre il termine di 
efficacia fissato dal comma 5. 
8. non costituiscono rinnovo di attestazione e non producono conseguenze sulla durata di 
efficacia dell'attestazione le variazioni che non producono effetti diretti sulle categorie e 
classifiche oggetto della relativa qualificazione; dette variazioni sono soggette a procedure 
accelerate e semplificate nonché a tariffa ridotta secondo i criteri fissati dall’autorità. 
9. in caso di fusione o di altra operazione che comporti il trasferimento di azienda o di un suo 
ramo, il nuovo soggetto può avvalersi per la qualificazione dei requisiti posseduti dalle imprese 
che ad esso hanno dato origine. nel caso di affitto di azienda l’affittuario può avvalersi dei 
requisiti posseduti dall’impresa locatrice se il contratto di affitto abbia durata non inferiore a tre 
anni. 
10. nel caso di cessione del complesso aziendale o del suo ramo, il soggetto richiedente 
l’attestazione presenta alla SOA perizia giurata redatta da un soggetto nominato dal tribunale 
competente per territorio. 
11. ai fini dell’attestazione di un nuovo soggetto, nell’ipotesi in cui lo stesso utilizzi l’istituto 
della cessione del complesso aziendale o di un suo ramo, le SOA accertano quali requisiti di cui 
all’articolo 79 sono trasferiti al cessionario con l’atto di cessione. nel caso in cui l’impresa 
cedente ricorra alla cessione del complesso aziendale o di un suo ramo, la stessa può 
richiedere alla SOA una nuova attestazione, riferita ai requisiti oggetto di trasferimento, 
esclusivamente sulla base dei requisiti acquisiti successivamente alla cessione del complesso 
aziendale o del suo ramo. 
12. gli atti di fusione o di altra operazione di cui al comma 9 sono depositati dalle imprese, 
entro trenta giorni, presso l’autorità e la camera di commercio, industria e artigianato per 
l’iscrizione nel registro delle imprese ai sensi dell’articolo 2556 del codice civile. 
art. 77. verifica triennale 
(art. 15hbis, d.P.R. n. 34/2000) 
 
1. in data non antecedente a novanta giorni prima della scadenza del previsto termine 
triennale, l’impresa deve sottoporsi alla verifica di mantenimento dei requisiti presso la stessa 
SOA che ha rilasciato l’attestazione oggetto della revisione, stipulando apposito contratto. 
qualora l’impresa si sottoponga a verifica dopo la scadenza del triennio di validità 
dell’attestazione, la stessa non può partecipare alle gare nel periodo decorrente dalla data di 
scadenza del triennio sino alla data di effettuazione della verifica con esito positivo. 
2. nel caso in cui l’autorità abbia disposto nei confronti di una SOA la sospensione ovvero la 
decadenza dell’autorizzazione all’esercizio dell’attività di attestazione, l’impresa può sottoporsi 
alla verifica triennale dei requisiti presso altra SOA. la SOA che ha rilasciato l’attestazione 
originaria ha l’obbligo di trasferire la documentazione relativa all’impresa alla nuova SOA entro 
quindici giorni. 
3. la SOA nei quarantacinque giorni successivi alla stipula del contratto compie la procedura di 
verifica triennale. la procedura può essere sospesa per chiarimenti per un periodo non 
superiore a quarantacinque giorni; trascorso tale periodo di sospensione e comunque trascorso 
un periodo complessivo non superiore a novanta giorni dalla stipula del contratto, la SOA è 
tenuta a dichiarare l’esito della procedura secondo le modalità di cui al comma 7. 4. I requisiti di ordine generale necessari alla verifica triennale sono quelli previsti dall’articolo 
78. 
5. I requisiti di capacità strutturale necessari alla verifica triennale sono quelli previsti 
dall'articolo 63 e dall'articolo 79, comma 2, lettere a) e c), comma 5, lettera a), e commi 7, 8, 
9, 10, 11, 12 e 13. 
6. la verifica di congruità tra cifra di affari in lavori, costo delle attrezzature tecniche e costo 
del personale dipendente, di cui all'articolo 79, comma 15, è effettuata con riferimento al 
rapporto tra costo medio del quinquennio fiscale precedente la scadenza del termine triennale 
e importo medio annuale della cifra di affari in lavori accertata in sede di attestazione 
originaria, come eventualmente rideterminata figurativamente ai sensi dell'articolo 79, comma 
15, con una tolleranza del venticinque per cento. la cifra di affari è ridotta in proporzione alla 
quota di scostamento superiore al venticinque per cento, con conseguente eventuale revisione 
della attestazione. le categorie in cui deve essere effettuata la suddetta revisione sono 
indicate dalla impresa in sede di contratto di verifica triennale. 
7. dell’esito della procedura di verifica la SOA informa l'impresa e l'autorità, inviando 
all’osservatorio entro il termine di cui al comma 3, con le modalità previste dall’articolo 8, 
comma 7, l’attestato revisionato o comunicando all’impresa e all’autorità l’eventuale esito 
negativo; in questo ultimo caso l'attestato decade dalla data indicata nella comunicazione, 
comunque non successiva alla data di scadenza del triennio dal rilascio dell’attestazione. 
L'efficacia della verifica decorre dalla data di scadenza del triennio dalla data di rilascio della 
attestazione; ove la verifica sia compiuta dopo la scadenza predetta, l’efficacia della stessa 
decorre dalla data di adozione della verifica. 
art. 78. requisiti d’ordine generale 
(art. 17, d.P.R. n. 34/2000) 
 
1. I requisiti d’ordine generale occorrenti per la qualificazione sono quelli previsti dagli articoli 
38, comma 1, e 39, commi 1 e 2, del codice. 
2. L'autorità stabilisce mediante quale documentazione i soggetti che intendono qualificarsi 
dimostrano l'esistenza dei requisiti richiesti per la qualificazione. di ciò è fatto espresso 
riferimento nel contratto da sottoscriversi fra SOA e impresa. 
3. per la qualificazione delle società commerciali, delle cooperative e dei loro consorzi, dei 
consorzi tra imprese artigiane e dei consorzi stabili, i requisiti di cui all’articolo 38, comma 1, 
lettere b) e c), del codice, si riferiscono al direttore tecnico e a tutti i soci se si tratta di società 
in nome collettivo; al direttore tecnico e a tutti gli accomandatari se si tratta di società in 
accomandita semplice; al direttore tecnico e agli amministratori muniti di rappresentanza se si 
tratta di ogni altro tipo di società o di consorzio. 
4. le SOA nell’espletamento della propria attività richiedono il certificato integrale del casellario 
giudiziale ai sensi dell’articolo 39 del d.P.R. 14 novembre 2002, n. 313, nonché il documento 
unico di regolarità contributiva di cui all’articolo 6. 
5. le SOA non rilasciano l’attestazione di qualificazione ai soggetti che, ai fini della 
qualificazione, hanno presentato documentazione falsa in relazione ai requisiti di ordine 
generale di cui al comma 1; le SOA ne danno segnalazione all’autorità che ordina l’iscrizione 
nel casellario informatico di cui all’articolo 8, ai fini dell’interdizione al conseguimento 
dell’attestazione di qualificazione, per un periodo di un anno, decorso il quale l’iscrizione è 
cancellata e perde comunque efficacia. ove la falsità della documentazione sia rilevata in corso 
di validità dell’attestazione di qualificazione, essa comporta la pronuncia di decadenza 
dell’attestazione di qualificazione dell’impresa da parte della SOA che ne dà comunicazione 
all’autorità, ovvero da parte dell’autorità in caso di inerzia della SOA; l’autorità ordina 
l’iscrizione nel casellario informatico di cui all’articolo 8, ai fini dell’interdizione al conseguimento di una nuova attestazione di qualificazione, per un periodo di un anno, decorso 
il quale l’iscrizione è cancellata e perde comunque efficacia. 
art. 79. requisiti di ordine speciale 
(art. 18, d.P.R. n. 34/2000) 
1. I requisiti d'ordine speciale occorrenti per la qualificazione sono: 
a) adeguata capacità economica e finanziaria; 
b) adeguata idoneità tecnica e organizzativa; 
c) adeguata dotazione di attrezzature tecniche; 
d) adeguato organico medio annuo. 
2. la adeguata capacità economica e finanziaria è dimostrata: 
a) da idonee referenze bancarie; 
b) dalla cifra di affari, determinata secondo quanto previsto all'articolo 83, realizzata con lavori 
svolti mediante attività diretta ed indiretta non inferiore al cento per cento degli importi delle 
qualificazioni richieste nelle varie categorie; 
c) limitatamente ai soggetti tenuti alla redazione del bilancio, dal patrimonio netto, costituito 
dal totale della lettera A del passivo di cui all'articolo 2424 del codice civile, riferito all'ultimo 
bilancio depositato, di valore positivo. 
3. la cifra di affari in lavori relativa all’attività diretta è comprovata: da parte delle ditte 
individuali, delle società di persone, dei consorzi di cooperative, dei consorzi tra imprese 
artigiane e dei consorzi stabili con le dichiarazioni annuali IVA e con le relative ricevute di 
presentazione da parte delle società di capitale con i bilanci riclassificati in conformità delle 
direttive europee e con le relative note di deposito. 
4. la cifra di affari in lavori relativa alla attività indiretta è attribuita in proporzione alle quote 
di partecipazione dell'impresa richiedente ai consorzi di cui all'articolo 34, comma 1, lettere e) 
ed f), del codice, e alle società fra imprese riunite dei quali l'impresa stessa fa parte, nel caso 
in cui questi abbiano fatturato direttamente alla stazione appaltante e non abbiano ricevuto 
fatture per lavori eseguiti da parte di soggetti consorziati. la cifra di affari in lavori relativa alla 
attività indiretta è comprovata con i bilanci riclassificati in conformità delle direttive europee e 
le relative note di deposito o con le dichiarazioni annuali IVA e relative ricevute di 
presentazione qualora i soggetti partecipati non siano obbligati alla redazione e deposito dei 
bilanci. 
5. la adeguata idoneità tecnica è dimostrata: 
a) con la presenza di idonea direzione tecnica secondo quanto previsto dall'articolo 87; 
b) dall'esecuzione di lavori, realizzati in ciascuna delle categorie oggetto della richiesta, di 
importo non inferiore al novanta per cento di quello della classifica richiesta; l'importo è 
determinato secondo quanto previsto dall'articolo 82; 
c) dall'esecuzione di un singolo lavoro, in ogni singola categoria oggetto della richiesta, di 
importo non inferiore al quaranta per cento dell'importo della qualificazione richiesta, ovvero, 
in alternativa, di due lavori, nella stessa singola categoria, di importo complessivo non inferiore 
al cinquantacinque per cento dell'importo della qualificazione richiesta, ovvero, in alternativa, 
di tre lavori, nella stessa singola categoria, di importo complessivo, non inferiore al 
sessantacinque per cento dell'importo della qualificazione richiesta; gli importi sono 
determinati secondo quanto previsto dall'articolo 83. 
6. L'esecuzione dei lavori è documentata dai certificati di esecuzione dei lavori previsti dagli 
articoli 83, comma 4, e 84 indicati dall’impresa e acquisiti dalla SOA ai sensi dell’articolo 40, 
comma 3, lettera b), del codice, nonché secondo quanto previsto dall’articolo 86. 7. per realizzare lavori pubblici affidati con i contratti di cui all’articolo 53, comma 2, lettere b) 
e c), del codice ovvero in concessione, è necessaria l’attestazione di qualificazione per 
progettazione e costruzione; fermi restando i requisiti previsti dal presente articolo e quanto 
disposto dall’articolo 92, comma 6, il requisito dell'idoneità tecnica è altresì dimostrato dalla 
presenza di uno staff tecnico di progettazione composto da soggetti in possesso di laurea o di 
laurea breve abilitati all’esercizio della professione di ingegnere ed architetto, ovvero geologo 
per le categorie in cui è prevista la sua competenza, iscritti all’albo professionale, e da 
diplomati, tutti assunti a tempo indeterminato e a tempo pieno. il numero minimo dei 
componenti lo staff, dei quali almeno la metà laureati, è stabilito in due per le imprese 
qualificate fino alla classifica iiibbis, in quattro per le imprese appartenenti alla IV, alla ivbbis 
ed alla V classifica, ed in sei per le imprese qualificate nelle classifiche successive. 
8. L’adeguata attrezzatura tecnica consiste nella dotazione stabile di attrezzature, mezzi 
d'opera ed equipaggiamento tecnico riguardante esclusivamente il complesso di beni 
specificamente destinati alla esecuzione di lavori, in proprietà o in locazione finanziaria o in 
noleggio, dei quali sono fornite le essenziali indicazioni identificative. detta dotazione 
contribuisce al valore della cifra di affari in lavori di cui al comma 2, lettera b), effettivamente 
realizzata, rapportata alla media annua dell'ultimo quinquennio, sotto forma di ammortamenti 
e canoni di locazione finanziaria o canoni di noleggio, per un valore non inferiore al due per 
cento, della predetta cifra di affari, costituito per almeno il quaranta per cento dagli 
ammortamenti e dai canoni di locazione finanziaria. L'attrezzatura tecnica per la quale è 
terminato il piano di ammortamento contribuisce al valore della cifra di affari sotto forma di 
ammortamenti figurativi, da evidenziarsi separatamente, calcolati proseguendo il piano di 
ammortamento precedentemente adottato per un periodo pari alla metà della sua durata. 
L'ammortamento figurativo è calcolato con applicazione del metodo a quote costanti con 
riferimento alla durata del piano di ammortamento concluso. 
9. L’ammortamento è comprovato: da parte delle ditte individuali e delle società di persone, 
con la dichiarazione dei redditi e con le relative ricevute di presentazione, nonché con il libro 
dei cespiti, corredate da autocertificazione circa la quota riferita alla attrezzatura tecnica; da 
parte dei consorzi di cooperative, dei consorzi tra imprese artigiane, dei consorzi stabili e delle 
società di capitale con la presentazione dei bilanci, riclassificati in conformità delle direttive 
europee, e con le relative note di deposito nonché con il libro dei cespiti. 
10. L'adeguato organico medio annuo è dimostrato dal costo complessivo sostenuto per il 
personale dipendente, composto da retribuzione e stipendi, contributi sociali e accantonamenti 
ai fondi di quiescenza, non inferiore al quindici per cento della cifra di affari in lavori di cui al 
comma 2, lettera b), effettivamente realizzata, di cui almeno il quaranta per cento per 
personale operaio. in alternativa l'adeguato organico medio annuo può essere dimostrato dal 
costo complessivo sostenuto per il personale dipendente assunto a tempo indeterminato non 
inferiore al dieci per cento della cifra di affari in lavori, di cui almeno l’ottanta per cento per 
personale tecnico, titolare di laurea, o di laurea breve, o di diploma universitario, o di diploma. 
per le imprese artigiane la retribuzione del titolare si intende compresa nella percentuale 
minima necessaria. per le imprese individuali e per le società di persone il valore della 
retribuzione del titolare e dei soci è pari a cinque volte il valore della retribuzione 
convenzionale determinata ai fini della contribuzione INAIL. 
11. il costo complessivo sostenuto per il personale dipendente, composto a norma del comma 
10, è documentato con il bilancio corredato dalla relativa nota di deposito e riclassificato in 
conformità delle direttive europee dai soggetti tenuti alla sua redazione, e dagli altri soggetti 
con idonea documentazione, nonché da una dichiarazione sulla consistenza dell'organico, 
distinto nelle varie qualifiche, da cui desumere la corrispondenza con il costo indicato nei 
bilanci e dai modelli riepilogativi annuali attestanti i versamenti effettuati all'INPS e all'INAIL ed 
alle casse edili in ordine alle retribuzioni corrisposte ai dipendenti e ai relativi contributi. 
12. alla determinazione delle percentuali di cui ai commi 8 e 10 concorrono, in proporzione alle 
quote di competenza dell'impresa, anche l'attrezzatura ed il costo per il personale dipendente 
dei consorzi e delle società di cui al comma 4. 13. I consorzi di cooperative, i consorzi tra imprese artigiane ed i consorzi stabili possono 
dimostrare il requisito relativo alle attrezzature tecniche mediante l'attrezzatura in dotazione 
stabile ai propri consorziati; gli stessi soggetti possono dimostrare il requisito relativo 
all'organico medio annuo attraverso il costo del personale dipendente proprio e dei soggetti 
consorziati. 
14. per ottenere la qualificazione fino alla III classifica di importo, i requisiti di cui al comma 5, 
lettere b) e c), possono essere dimostrati dall'impresa anche mediante i lavori affidati ad altre 
imprese della cui condotta è stato responsabile uno dei propri direttori tecnici negli ultimi venti 
anni. tale facoltà può essere esercitata solo nel caso in cui i soggetti designati hanno svolto 
funzioni di direttore tecnico, per conto di imprese già iscritte all'albo nazionale dei costruttori 
ovvero già qualificate ai sensi del d.P.R. 25 gennaio 2000, n. 34 o qualificate ai sensi del 
presente titolo, per un periodo complessivo non inferiore a cinque anni, di cui almeno tre 
consecutivi nella stessa impresa. lo svolgimento delle funzioni in questione è dimostrato con 
l'esibizione dei certificati di iscrizione all'albo o dell'attestazione e dei certificati di esecuzione 
dei lavori della cui condotta uno dei direttori tecnici è stato responsabile. la valutazione dei 
lavori è effettuata abbattendo ad un decimo l'importo complessivo di essi e fino ad un massimo 
di 2.500.000 euro. un direttore tecnico non può dimostrare i requisiti di cui al comma 5, 
lettere b) e c), qualora non siano trascorsi cinque anni da una eventuale precedente 
dimostrazione ed a tal fine deve produrre una apposita dichiarazione. 
15. qualora la percentuale dell'attrezzatura tecnica di cui al comma 8 o i rapporti di cui al 
comma 10 fra il costo complessivo sostenuto per il personale dipendente e la cifra di affari di 
cui al comma 2, lettera b), sono inferiori alle percentuali indicate nei medesimi commi 8 e 10, 
la cifra di affari stessa è figurativamente e proporzionalmente ridotta in modo da ristabilire le 
percentuali richieste; la cifra di affari così figurativamente rideterminata vale per la 
dimostrazione del requisito di cui al comma 2, lettera b). qualora la non congruità della cifra di 
affari dipenda da un costo eccessivamente modesto del personale dipendente rispetto alla cifra 
di affari in lavori, tenuto conto della natura di questi ultimi, la SOA informa dell'esito della 
procedura di verifica la direzione provinciale del lavoro B servizio ispezione del lavoro 
territorialmente competente. 
16. per la qualificazione nella categoria OG 11, l’impresa deve dimostrare di possedere, per 
ciascuna delle categorie di opere specializzate individuate con l’acronimo OS 3, OS 28 e OS 30 
nella tabella di cui all’allegato A, almeno la percentuale di seguito indicata dei requisiti di 
ordine speciale previsti dal presente articolo per l’importo corrispondente alla classifica 
richiesta: 
B categoria OS 3: 40 % 
B categoria OS 28: 70 % 
B categoria OS 30: 70 % 
L’impresa qualificata nella categoria OG 11 può eseguire i lavori in ciascuna delle categorie OS 
3, OS 28 e OS 30 per la classifica corrispondente a quella posseduta. I certificati di esecuzione 
dei lavori relativi alla categoria OG 11 indicano, oltre all’importo complessivo dei lavori riferito 
alla categoria OG 11, anche gli importi dei lavori riferiti a ciascuna delle suddette categorie di 
opere specializzate e sono utilizzati unicamente per la qualificazione nella categoria OG 11. ai 
fini dell’individuazione delle categorie nella fase di progetto e successivo bando o avviso di 
gara o lettera di invito, un insieme di lavorazioni è definito come appartenente alla categoria 
OG 11 qualora dette lavorazioni siano riferibili a ciascuna delle categorie specializzate OS 3, OS 
28 e OS 30; l’importo di ciascuna di tali categorie di opere specializzate, così individuate, deve 
essere pari almeno alla percentuale di seguito indicata dell’importo globale delle lavorazioni 
attinenti alla categoria OG 11: 
B categoria OS 3: 10 % 
B categoria OS 28: 25 % 
B categoria OS 30: 25 % 17. per i lavori della categoria OS 12ba, ai fini del collaudo, l’esecutore presenta una 
certificazione del produttore dei beni oggetto della categoria attestante il corretto montaggio e 
la corretta installazione degli stessi. 
18. le SOA non rilasciano l’attestazione di qualificazione ai soggetti che, ai fini della 
qualificazione, hanno presentato documentazione falsa in relazione ai requisiti di ordine 
speciale previsti dal presente articolo anche nell’ipotesi di certificati lavori ininfluenti per la 
specifica categoria richiesta; le SOA ne danno segnalazione all’autorità che ordina l’iscrizione 
nel casellario informatico di cui all’articolo 8, ai fini dell’interdizione al conseguimento 
dell’attestazione di qualificazione, per un periodo di un anno, decorso il quale l’iscrizione è 
cancellata e perde comunque efficacia. ove la falsità della documentazione sia rilevata in corso 
di validità dell’attestazione di qualificazione, essa, anche nell’ipotesi di certificati lavori 
ininfluenti per la specifica categoria richiesta, comporta la pronuncia di decadenza 
dell’attestazione di qualificazione dell’impresa da parte della SOA che ne dà comunicazione 
all’autorità, ovvero da parte dell’autorità in caso di inerzia della SOA; l’autorità ordina 
l’iscrizione nel casellario informatico di cui all’articolo 8, ai fini dell’interdizione al 
conseguimento di una nuova attestazione di qualificazione, per un periodo di un anno, decorso 
il quale l’iscrizione è cancellata e perde comunque efficacia. 
19. per la qualificazione nelle categorie specializzate di cui all’articolo 3, comma 1, lettera u), 
relativamente alla I classifica di importo di cui all’articolo 61, comma 4, l’impresa deve 
dimostrare, con l’estratto autentico del libro unico del lavoro, che nel proprio organico sia 
presente almeno un operaio qualificato, assunto con contratto di lavoro subordinato e munito 
di patentino certificato. per ogni successiva classifica e fino alla V inclusa il numero degli operai 
è incrementato di una unità rispetto alla precedente; dalla VI classifica è incrementato di due 
unità rispetto alla precedente. la disposizione di cui al presente comma si applica qualora i 
contratti collettivi nazionali di lavoro prevedano la figura dell’operaio qualificato con patentino 
certificato. 
20. per ottenere la qualificazione nelle categorie OS 13, OS 18ba, OS 18bb e OS 32, l’impresa 
deve altresì dimostrare di disporre di un adeguato stabilimento industriale specificamente 
adibito alla produzione dei beni oggetto della categoria. 
art. 80. incremento convenzionale premiante 
(art. 19, d.P.R. n. 34/2000) 
 
1. qualora l'impresa, oltre al possesso del sistema di qualità di cui all’articolo 59, presenti 
almeno tre dei seguenti requisiti ed indici economico finanziari: 
a) patrimonio netto, costituito dal totale della lettera A del passivo dello stato patrimoniale di 
cui all'articolo 2424 del codice civile dell'ultimo bilancio approvato, pari o superiore al cinque 
per cento della cifra di affari media annuale richiesta ai fini di cui all'articolo 79, comma 2, 
lettera b); 
b) indice di liquidità, costituito dal rapporto tra la somma delle liquidità e dei crediti correnti e 
la somma dei debiti correnti dell'ultimo bilancio approvato, pari o superiore a 0,5; le liquidità 
comprendono le rimanenze per lavori in corso alla fine dell'esercizio; 
c) indice di economicità, costituito dalla differenza tra il valore ed i costi della produzione di cui 
all'articolo 2425 del codice civile, di valore positivo in almeno due esercizi tra gli ultimi tre; 
d) requisiti di cui all'articolo 79, comma 2, lettere c) e d), di valore non inferiori ai minimi 
stabiliti al medesimo articolo, commi 8 e 10; 
ottiene l’incremento figurativo, in base alla percentuale determinata secondo quanto previsto 
dall’allegato D, dei valori degli importi di cui all’articolo 79, comma 2, lettera b), e comma 5, 
lettere b) e c). gli importi così figurativamente rideterminati valgono per la dimostrazione dei 
requisiti dei suddetti commi dell’articolo 79. 2. per le ditte individuali e le società di persone, i requisiti di cui al comma 1 sono dimostrati 
mediante il libro degli inventari o il bilancio di verifica riclassificato e vidimato da un 
professionista abilitato. 
3. qualora l’impresa, oltre al possesso del sistema di qualità di cui all’articolo 59, presenti un 
patrimonio netto, costituito dal totale della lettera A del passivo dello stato patrimoniale di cui 
all’articolo 2424 del codice civile dell’ultimo bilancio approvato, pari o superiore al dieci per 
cento della cifra di affari media annuale richiesta ai fini di cui all’articolo 79, comma 2, lettera 
b), nonché i requisiti e gli indici economico finanziari di cui al comma 1, lettere b), c) e d), del 
presente articolo, ottiene, anziché l’incremento figurativo di cui al comma 1, un incremento 
figurativo dei valori degli importi dei cui all’articolo 79, comma 2, lettera b), e comma 5, 
lettere b) e c), in base alla percentuale determinata secondo quanto previsto dall’allegato D, 
sostituendo nelle formule c1 e c2 il valore trenta con il valore trentanove. gli importi così 
figurativamente rideterminati valgono per la dimostrazione dei requisiti dei suddetti commi 
dell’articolo 79. 
4. L’incremento convenzionale premiante si applica anche nel caso di cessione o conferimento 
dell’intera azienda nel rispetto di quanto previsto dall’articolo 76, comma 10. 
art. 81. requisiti per la qualificazione dei consorzi stabili 
(art. 20, d.P.R. n. 34/2000) 
1. I requisiti per la qualificazione dei consorzi stabili sono quelli previsti dall’articolo 36, comma 
7, del codice. 
art. 82. rivalutazione dell'importo dei lavori eseguiti 
(art. 21, d.P.R. n. 34/2000) 
1. gli importi dei lavori, relativi a tutte le categorie individuate dalla tabella di cui all'allegato A, 
vanno rivalutati sulla base delle variazioni accertate dall'ISTAT relative al costo di costruzione 
di un edificio residenziale, intervenute fra la data di ultimazione dei lavori, ovvero la data di 
emissione della documentazione attestante l’esecuzione parziale dei lavori, e la data di 
sottoscrizione del contratto di qualificazione con la SOA. 
2. sono soggetti alla rivalutazione gli importi dei lavori eseguiti a seguito di contratti stipulati 
con i soggetti di cui all'articolo 3, comma 1, lettera b), nonché gli importi dei lavori eseguiti di 
cui all’articolo 86, commi 2 e 3, previa presentazione del certificato di regolare esecuzione dei 
lavori, rilasciato dal direttore dei lavori, che deve riportare la data di ultimazione dei lavori. 
art. 83. determinazione del periodo di attività documentabile e dei relativi importi e 
certificati 
(art. 22, d.P.R. n. 34/2000) 
 
1. la cifra di affari in lavori di cui all'articolo 79, comma 2, lettera b), e gli importi dei lavori 
previsti dall’articolo 79, comma 5, lettere b) e c), sono quelli realizzati nel quinquennio 
antecedente la data di sottoscrizione del contratto con la SOA. 
2. I lavori da valutare sono quelli eseguiti regolarmente e con buon esito iniziati ed ultimati nel 
periodo di cui ai precedenti commi, ovvero la parte di essi eseguita nel quinquennio, per il caso 
di lavori iniziati in epoca precedente o per il caso di lavori in corso di esecuzione alla data della 
sottoscrizione del contratto con la SOA, calcolata presumendo un avanzamento lineare degli 
stessi. 
3. L'importo dei lavori è costituito dall'importo contabilizzato al netto del ribasso d'asta, 
eventualmente aggiornato in forza degli atti di sottomissione e degli atti aggiuntivi, ed 
incrementato dall’eventuale adeguamento dei prezzi e dalle risultanze definitive del contenzioso eventualmente insorto per riserve dell'esecutore diverse da quelle riconosciute a 
titolo risarcitorio, risultante nel quadro 6.1 dell’allegato B. 
4. I certificati di esecuzione dei lavori, sono redatti in conformità dello schema di cui 
all’allegato B e contengono la espressa dichiarazione dei committenti che i lavori eseguiti sono 
stati realizzati regolarmente e con buon esito; se hanno dato luogo a vertenze in sede arbitrale 
o giudiziaria, ne viene indicato l'esito. la certificazione per i lavori relativi alla categoria OG 13, 
deve contenere l'attestato rilasciato dalle autorità eventualmente preposte alla tutela dei beni 
cui si riferiscono i lavori eseguiti. 
5. I certificati rilasciati all’esecutore dei lavori sono trasmessi, a cura dei soggetti di cui 
all’articolo 3, comma 1, lettera b), all'osservatorio con le modalità previste dall’articolo 8, 
comma 7. 
6. le SOA trasmettono all’osservatorio, secondo le modalità stabilite dall’autorità, entro 
quindici giorni dal rilascio delle attestazioni, i certificati e la documentazione a corredo di cui 
all’articolo 86, presentati dalle imprese per essere qualificate, relativi a lavori il cui 
committente non sia tenuto alla applicazione del codice e del presente regolamento, o eseguiti 
in proprio. L’autorità provvede ai necessari riscontri a campione. 
7. qualora le SOA nella attività di attestazione, di cui all’articolo 40, comma 3, lettera b), del 
codice, rilevano l’esistenza di certificati di lavori non presenti nel casellario informatico di cui 
all’articolo 8, provvedono a darne comunicazione ai soggetti interessati di cui all’articolo 3, 
comma 1, lettera b), e all’autorità per gli eventuali provvedimenti da emanarsi ai sensi 
dell’articolo 6, comma 11, del codice. ai sensi dell’articolo 40, comma 3, lettera b), del codice, 
tali certificati di lavori non sono utilizzabili fino al loro inserimento nel casellario informatico di 
cui all’articolo 8. 
8. la documentazione contabile dei lavori prodotta dall’impresa esecutrice non è utilizzabile 
dalle SOA, in sede di attestazione, in sostituzione dei certificati di esecuzione dei lavori 
rilasciati dalle stazioni appaltanti. la documentazione contabile non è altresì utilizzabile in caso 
di disconoscimento del certificato di esecuzione dei lavori da parte della stazione appaltante o 
del soggetto che si presume lo abbia emesso. 
art. 84. criteri di accertamento e di valutazione dei lavori eseguiti all'estero 
(art. 23, d.P.R. n. 34/2000) 
(articolo così sostituito dall'articolo 20, comma 3, lettera b), legge n. 35 del 2012)
 
1. per i lavori eseguiti all'estero da imprese con sede legale in italia, il richiedente produce alla 
SOA la certificazione di esecuzione dei lavori, corredata dalla copia del contratto, da ogni 
documento comprovante i lavori eseguiti e, laddove emesso, dal certificato di collaudo. 
2. la certificazione è rilasciata, su richiesta dell'interessato, da un tecnico di fiducia del 
consolato o del ministero degli affari esteri, con spese a carico del medesimo interessato, dalla 
quale risultano i lavori eseguiti secondo le diverse categorie, il loro ammontare, i tempi di 
esecuzione, indicazioni utili relative all'incidenza dei subappalti per ciascuna categoria nonché 
la dichiarazione che i lavori sono stati eseguiti regolarmente e con buon esito. I relativi importi 
sono inseriti nel certificato con le indicazioni necessarie per la completa individuazione 
dell'impresa subappaltatrice, del periodo di esecuzione e della categoria dei lavori eseguiti. la 
certificazione è rilasciata secondo modelli semplificati, individuati dall'autorità, sentito il 
ministero per gli affari esteri per gli aspetti di competenza ed è soggetta, ove necessario, a 
legalizzazione da parte delle autorità consolari italiane all'estero. 
3. per i soli lavori subappaltati ad imprese italiane, i subappaltatori, ai fini del conseguimento 
della qualificazione, possono utilizzare il certificato rilasciato all'esecutore italiano ai sensi del 
comma 2 e, qualora non sia stato richiesto dall'esecutore, il certificato può essere richiesto 
direttamente dal subappaltatore secondo quanto previsto dal predetto comma. 4. la certificazione è prodotta in lingua italiana ovvero, se in lingua diversa dall'italiano, è 
corredata da una traduzione certificata conforme in lingua italiana rilasciata dalla 
rappresentanza diplomatica o consolare ovvero una traduzione in lingua italiana eseguita da un 
traduttore ufficiale. il consolato italiano all'estero, una volta conseguita la certificazione, la 
trasmette alla competente struttura centrale del ministero degli affari esteri che provvede ad 
inserirla nel casellario informatico di cui all'articolo 8, con le modalità stabilite dall'autorità 
secondo i modelli semplificati sopra citati. 
5. qualora l'interessato abbia ultimato i lavori e non disponga più di propria rappresentanza nel 
paese di esecuzione o la rappresentanza non sia in grado di svolgere a pieno le proprie funzioni 
a causa di palesi difficoltà nel medesimo paese, può fare riferimento alla struttura competente 
del ministero degli affari esteri. 
art. 85. lavori eseguiti dall’impresa affidataria e dall'impresa subappaltatrice. lavori 
affidati a terzi dal contraente generale 
(art. 24, d.P.R. n. 34/2000) 
 
1. ai fini della qualificazione delle imprese che hanno affidato lavorazioni in subappalto e delle 
imprese subappaltatrici le SOA si attengono ai seguenti criteri: 
a) le lavorazioni eseguite dalle imprese subappaltatrici sono classificabili ai sensi delle tabelle 
di cui all'allegato A; l'impresa subappaltatrice può utilizzare per la qualificazione il quantitativo 
delle lavorazioni eseguite aventi le caratteristiche predette; 
b) l'impresa affidataria può utilizzare: 
1) i lavori della categoria prevalente, subappaltati nel limite massimo del trenta per cento di 
cui all’articolo 170, comma 1, per l’intero importo; 
2) i lavori di ciascuna delle categorie scorporabili previste nel bando o nell’avviso di gara o 
nella lettera di invito, appartenenti alle categorie di cui all'allegato A, per le quali non è 
prescritta la qualificazione obbligatoria, per l’intero importo in ciascuna delle categorie 
scorporabili se le lavorazioni sono subappaltate entro il limite del trenta per cento riferito a 
ciascuna categoria; l’importo dei lavori di ciascuna categoria scorporabile subappaltata oltre il 
predetto limite, è decurtato della quota eccedente il trenta per cento e può essere, così 
decurtato, utilizzato, in alternativa, per la qualificazione nella categoria prevalente ovvero 
ripartito tra la categoria prevalente e la categoria scorporabile, [per una percentuale riferita a 
tale categoria scorporabile non superiore al dieci per cento;] 
3) i lavori di ciascuna delle categorie scorporabili previste nel bando o nell’avviso di gara o 
nella lettera di invito, appartenenti alle categorie di cui all'allegato A, per le quali è prescritta la 
qualificazione obbligatoria, per l’intero importo in ciascuna delle categorie scorporabili se le 
lavorazioni sono subappaltate entro il limite del quaranta per cento riferito a ciascuna 
categoria; l’importo dei lavori di ciascuna categoria scorporabile subappaltata oltre il predetto 
limite, è decurtato della quota eccedente il quaranta per cento e può essere, così decurtato, 
utilizzato, in alternativa, per la qualificazione nella categoria prevalente ovvero ripartito tra la 
categoria prevalente e la categoria scorporabile, [per una percentuale riferita a tale categoria 
scorporabile non superiore al dieci per cento.] 
(numeri 2 e 3 annullati parzialmente dal d.P.R. 30 ottobre 2013, su parere dell’adunanza della 
commissione speciale del consiglio di stato, n. 3909/11 del 16 aprile 2013, depositato al n. 
3014 del 26 giugno 2013) 
 
2. la SOA, nella attività di attestazione, è tenuta ad attribuire la qualificazione conformemente 
al contenuto del certificato di esecuzione lavori. ai fini della qualificazione, la SOA verifica che 
nel certificato di esecuzione dei lavori, redatto secondo l’allegato B, non siano presenti 
lavorazioni relative a categorie di cui all’allegato A non previste nel bando di gara o nell’avviso 
o nella lettera di invito nonché nel contratto e negli eventuali atti di sottomissione o aggiuntivi 
debitamente approvati. detta documentazione è richiesta dalla SOA al soggetto di cui 
all'articolo 3, comma 1, lettera b), che ha emesso il certificato di esecuzione dei lavori. la SOA è tenuta a segnalare all’autorità eventuali incongruenze riscontrate nel certificato di esecuzione 
lavori, ai sensi dell’articolo 70, comma 1, lettera f). 
3. in caso di lavori eseguiti in raggruppamento temporaneo, le disposizioni di cui ai commi 1 e 
2 si applicano con riferimento a ciascuna impresa riunita. 
4. ai terzi, affidatari di lavori del contraente generale ai sensi dell’articolo 176, comma 7, del 
codice, sono richiesti i requisiti di qualificazione prescritti dall’articolo 40 del codice e dal 
presente capo, per la corrispondente categoria e classifica di importo. I certificati di esecuzione 
di cui all’articolo 83, comma 4, per i lavori affidati a terzi, sono emessi dal soggetto 
aggiudicatore che ha proceduto all’affidamento al contraente generale e trasmessi, a cura del 
medesimo soggetto aggiudicatore, all'osservatorio con le modalità previste dall’articolo 8, 
comma 7. 
art. 86. criteri di valutazione dei lavori eseguiti e dei relativi importi 
(art. 25, d.P.R. n. 34/2000 ) 
1. L'attribuzione, nel certificato lavori, da parte dei soggetti di cui all'articolo 3, comma 1, 
lettera b), delle categorie di qualificazione, individuate dalla tabella di cui all'allegato A, relative 
ai lavori eseguiti, viene effettuata con riferimento alle categorie richieste nel bando di gara o 
nell’avviso o nella lettera di invito, nonché con riferimento alle categorie delle lavorazioni 
affidate in subappalto, risultanti dal certificato di esecuzione dei lavori redatto secondo 
l’allegato B. qualora il responsabile del procedimento riporti nel certificato di esecuzione dei 
lavori categorie di qualificazione diverse da quelle previste nel bando di gara o nell’avviso o 
nella lettera di invito, si applicano le sanzioni previste dall'articolo 6, comma 11, del codice, 
fino ad un massimo di euro 51.545. 
2. per i lavori il cui committente non sia tenuto all'applicazione del codice e del presente 
regolamento, le categorie dei lavori e gli importi sono attribuiti dalle SOA secondo le 
corrispondenti categorie individuate dalle tabelle di cui all’allegato A e in base all’importo 
realizzato per ciascuna di esse, come desumibili dagli atti contabili, dal contratto d’appalto o 
documento di analoga natura. 
3. per i lavori eseguiti in proprio e non su committenza si fa riferimento a parametri fisici 
(metri quadrati, metri cubi) valutati sulla base di prescrizioni od indici ufficiali e il relativo 
importo è valutato nella misura del cento per cento. 
4. nel caso di opere di edilizia abitativa, si fa riferimento al costo totale dell'intervento 
(C.T.N.), costituito dal costo a metro quadro, così come determinato dai soggetti competenti 
secondo le norme vigenti, moltiplicato per la superficie complessiva (S.C.) e maggiorato del 
venticinque per cento. 
5. nel caso indicato al comma 2 le relative dichiarazioni sono corredate dalla seguente 
documentazione: 
a) permesso a costruire ovvero dichiarazione di inizio attività, relativi all'opera realizzata, ove 
richiesti, con allegata copia autentica del progetto approvato; 
b) copia del contratto stipulato; 
c) copia delle fatture corrispondenti al quantitativo di lavori eseguiti; 
d) copia del certificato di regolare esecuzione rilasciato dal direttore dei lavori. 
6. nel caso indicato al comma 3, le relative dichiarazioni sono corredate dalla documentazione 
di cui al comma 5, lettere a) e d), nonché dalle fatture o da diversa documentazione 
corrispondenti all’acquisto di materiali e di servizi e ad eventuali subappalti. 
7. fermo restando quanto previsto ai commi 5 e 6, nel caso indicato al comma 2 l’impresa 
deve presentare la certificazione di esecuzione lavori rilasciata dal committente e sottoscritta dal direttore dei lavori; i firmatari sono responsabili anche dell’indicazione degli eventuali 
subappaltatori, i quali dovranno altresì presentare la documentazione prevista al comma 5, 
lettera b). nel caso indicato al comma 3, la certificazione è rilasciata direttamente dal direttore 
lavori. 
8. ai fini della qualificazione, l'importo dei lavori appaltati al consorzio di imprese artigiane, al 
consorzio di cooperative e al consorzio stabile è attribuito, sulla base di una deliberazione del 
consorzio stesso, al consorzio ed eventualmente al consorziato esecutore secondo le 
percentuali previste dall'articolo 85, comma 1, lettera b). ai fini della qualificazione del 
consorzio o del consorziato esecutore, la SOA acquisisce il certificato di esecuzione dei lavori, 
corredato della deliberazione consortile in cui sia precisato se il relativo importo sia da 
attribuire completamente al consorziato esecutore ovvero al consorzio e al consorziato nelle 
misure di cui al precedente periodo. 
art. 87. direzione tecnica 
(art. 26, d.P.R. n. 34/2000) 
1. la direzione tecnica è l'organo cui competono gli adempimenti di carattere tecnicob
organizzativo necessari per la realizzazione dei lavori. la direzione tecnica può essere assunta 
da un singolo soggetto, eventualmente coincidente con il legale rappresentante dell'impresa, o 
da più soggetti. 
2. I soggetti ai quali viene affidato l'incarico di direttore tecnico sono dotati, per la 
qualificazione in categorie con classifica di importo pari o superiore alla IV, di laurea in 
ingegneria, in architettura, o altra equipollente, o di laurea breve o di diploma universitario in 
ingegneria o in architettura o equipollente, di diploma di perito industriale edile o di geometra; 
per le classifiche inferiori è ammesso anche il possesso di titolo di studio tecnico equivalente al 
diploma di geometra e di perito industriale edile, ovvero il possesso del requisito professionale 
identificato nella esperienza acquisita nel settore delle costruzioni quale direttore del cantiere 
per un periodo non inferiore a cinque anni da comprovare con idonei certificati di esecuzione 
dei lavori attestanti tale condizione. 
3. I soggetti designati nell'incarico di direttore tecnico non possono rivestire analogo incarico 
per conto di altre imprese qualificate; essi producono una dichiarazione di unicità di incarico. 
qualora il direttore tecnico sia persona diversa dal titolare dell'impresa, dal legale 
rappresentante, dall'amministratore e dal socio, deve essere dipendente dell'impresa stessa o 
in possesso di contratto d'opera professionale regolarmente registrato. 
4. la qualificazione conseguita ai sensi dell'articolo 79, comma 14, è collegata al direttore 
tecnico che l'ha consentita. la stessa qualificazione può essere confermata sulla base di 
autonoma e specifica valutazione se l'impresa provvede alla sostituzione del direttore tecnico o 
dei direttori tecnici uscenti con soggetti aventi analoga idoneità. 
5. se l'impresa non provvede alla sostituzione del o dei direttori tecnici uscenti, la SOA o, in 
caso di inerzia, l’autorità dispone: 
a) la decadenza dell’attestazione di qualificazione nelle categorie ed importi corrispondenti, 
connessi alla presenza del o dei direttori tecnici uscenti; 
b) la conferma o la riduzione della qualificazione nelle categorie ed importi corrispondenti, nel 
caso in cui l'impresa dimostri di aver eseguito lavori rispettivamente di pari o di minore 
importo nelle categorie in precedenza connesse alla direzione tecnica. 
6. in ogni caso di variazione della direzione tecnica, l'impresa provvede a darne comunicazione 
alla SOA che l'ha qualificata e all'osservatorio entro trenta giorni dalla data della avvenuta 
variazione. 
art. 88. contratto di avvalimento in gara e qualificazione mediante avvalimento 1. per la qualificazione in gara, il contratto di cui all’articolo 49, comma 2, lettera f), del codice 
deve riportare in modo compiuto, esplicito ed esauriente: 
a) oggetto: le risorse e i mezzi prestati in modo determinato e specifico; 
b) durata; 
c) ogni altro utile elemento ai fini dell’avvalimento.
 
2. per l’ottenimento dell’attestazione di qualificazione ai sensi dell’articolo 50 del codice, 
l’impresa ausiliata, presenta alla SOA la dichiarazione con la quale l’impresa ausiliaria assume 
l’obbligo di mettere a disposizione le risorse oggetto di avvalimento in favore dell'impresa 
ausiliata per tutto il periodo di validità della attestazione SOA rilasciata mediante avvalimento. 
3. per le finalità di cui al comma 2, l’impresa ausiliaria e l’impresa ausiliata hanno l’obbligo di 
documentare alla SOA il rapporto di controllo tra le imprese sensi dell’articolo 2359, commi 1 e 
2, del codice civile, e di comunicare alla SOA e all’autorità entro quindici giorni il venire meno 
di tale rapporto di controllo, ovvero le circostanze che fanno venire meno la messa a 
disposizione delle risorse di cui al comma 2. 
4. entro il successivo termine di quindici giorni, la SOA provvede a comunicare all’autorità le 
informazioni di cui al comma 3 e dispone la decadenza, entro lo stesso termine, 
dell’attestazione dell’impresa ausiliata. 
5. L’impresa ausiliata, per conseguire la qualificazione di cui all’articolo 50 del codice, deve 
possedere: 
a) i requisiti di cui all’articolo 78 in proprio; 
b) i requisiti di cui all’articolo 79 anche mediante i requisiti resi disponibili dall’impresa 
ausiliaria.
 
6. L’impresa ausiliata è sottoposta a tutti gli obblighi previsti, per le imprese attestate dalle 
SOA, secondo le disposizioni del presente titolo III. 
7. le SOA attestano le imprese ausiliate utilizzando uno specifico modello di attestazione 
predisposto e approvato dall’autorità che richiama espressamente l’avvalimento ai sensi 
dell’articolo 50 del codice. 
art. 89. contenuti delle attestazioni rilasciate dalle SOA 
1. L’autorità provvede ad individuare, conformemente a quanto stabilito dal presente titolo, le 
informazioni che debbono essere riportate nelle attestazioni rilasciate dalle SOA, con 
riferimento ai requisiti di ordine generale di cui all’articolo 78 e ai requisiti di ordine speciale di 
cui all’articolo 79. 
2. le attestazioni devono indicare espressamente le referenze che hanno permesso il rilascio 
delle stesse. 
art. 90. requisiti per lavori pubblici di importo pari o inferiore a 150.000 euro 
(art. 28, d.P.R. n. 34/2000) 
1. fermo restando quanto previsto dall’articolo 38 del codice in materia di esclusione dalle 
gare, gli operatori economici possono partecipare agli appalti di lavori pubblici di importo pari o 
inferiore a 150.000 euro qualora in possesso dei seguenti requisiti di ordine tecnicob
organizzativo: 
a) importo dei lavori analoghi eseguiti direttamente nel quinquennio antecedente la data di 
pubblicazione del bando non inferiore all'importo del contratto da stipulare; b) costo complessivo sostenuto per il personale dipendente non inferiore al quindici per cento 
dell'importo dei lavori eseguiti nel quinquennio antecedente la data di pubblicazione del bando; 
nel caso in cui il rapporto tra il suddetto costo e l'importo dei lavori sia inferiore a quanto 
richiesto, l'importo dei lavori è figurativamente e proporzionalmente ridotto in modo da 
ristabilire la percentuale richiesta; l'importo dei lavori così figurativamente ridotto vale per la 
dimostrazione del possesso del requisito di cui alla lettera a); 
c) adeguata attrezzatura tecnica. 
nel caso di imprese già in possesso dell’attestazione SOA relativa ai lavori da eseguire, non è 
richiesta ulteriore dimostrazione circa il possesso dei requisiti. 
2. gli operatori economici, per partecipare agli appalti di importo pari o inferiore a 150.000 
euro concernenti i lavori relativi alla categoria OG 13, fermo restando quanto previsto al 
comma 1, devono aver realizzato nel quinquennio antecedente la data di pubblicazione del 
bando, dell’avviso o della lettera di invito, di lavori analoghi per importo pari a quello dei lavori 
che si intendono eseguire, e presentare l'attestato di buon esito degli stessi rilasciato dalle 
autorità eventualmente preposte alla tutela dei beni cui si riferiscono i lavori eseguiti. 
3. I requisiti, previsti dal bando di gara, dall’avviso di gara o dalla lettera di invito, sono 
determinati e documentati secondo quanto previsto dal presente titolo, e dichiarati in sede di 
domanda di partecipazione o di offerta con le modalità di cui al d.P.R. 28 dicembre 2000, n. 
445; la loro sussistenza è accertata dalla stazione appaltante secondo le disposizioni vigenti in 
materia. 
art. 91. decadenza dell’attestazione di qualificazione 
1. qualora la SOA o l’autorità dispongano la decadenza dell’attestazione di qualificazione, 
rilasciata ai sensi dell’articolo 40 del codice ovvero ai sensi dell’articolo 50 del codice, 
l’autorità, direttamente o previa segnalazione da parte della SOA, provvede a darne pubblicità 
nel casellario informatico di cui all’articolo 8. 
2. durante l’esecuzione dei lavori, le stazioni appaltanti verificano, attraverso il casellario 
informatico di cui all’articolo 8, che non sia intervenuta, nei confronti dell’esecutore e del 
subappaltatore, la decadenza dell’attestazione di qualificazione per aver prodotto falsa 
documentazione o dichiarazioni mendaci. ove sia intervenuta la decadenza dell’attestazione 
dell’esecutore, si procede ai sensi dell’articolo 135, comma 1bbis, del codice; ove sia 
intervenuta la decadenza dell’attestazione del subappaltatore, la stazione appaltante pronuncia 
la decadenza dell’autorizzazione di cui all’articolo 118, comma 8, del codice, dandone 
contestuale segnalazione all’osservatorio per l’inserimento nel casellario informatico di cui 
all’articolo 8. 
CAPO IV A soggetti abilitati ad assumere lavori 
art. 92. requisiti del concorrente singolo e di quelli riuniti 
(art. 95, d.P.R. n. 554/1999) 
1. il concorrente singolo può partecipare alla gara qualora sia in possesso dei requisiti 
economicobfinanziari e tecnicoborganizzativi relativi alla categoria prevalente per l’importo 
totale dei lavori ovvero sia in possesso dei requisiti relativi alla categoria prevalente e alle 
categorie scorporabili per i singoli importi. I requisiti relativi alle categorie scorporabili non 
posseduti dall’impresa devono da questa essere posseduti con riferimento alla categoria 
prevalente. 
2. per i raggruppamenti temporanei di cui all’articolo 34, comma 1, lettera d), del codice, i 
consorzi di cui all’articolo 34, comma 1, lettera e), del codice, ed i soggetti di cui all’articolo 34, 
comma 1, lettera f), del codice, di tipo orizzontale, i requisiti di qualificazione economicob
finanziari e tecnicoborganizzativi richiesti nel bando di gara devono essere posseduti dalla mandataria o da una impresa consorziata nella misura minima del quaranta per cento 
dell’importo dei lavori; la restante percentuale è posseduta cumulativamente dalle mandanti o 
dalle altre imprese consorziate ciascuna nella misura minima del dieci per cento dell’importo 
dei lavori. I lavori sono eseguiti dai concorrenti riuniti in raggruppamento temporaneo nella 
percentuale corrispondente alle quote di partecipazione, nel rispetto delle percentuali minime 
di cui al presente comma. nell'ambito dei propri requisiti posseduti, la mandataria in ogni caso 
assume, in sede di offerta, i requisiti in misura percentuale superiore rispetto a ciascuna delle 
mandanti con riferimento alla specifica gara. 
(comma così modificato dall'art. 4, comma 15, lettera ahquinquies), legge n. 106 del 2011) 
 
3. per i raggruppamenti temporanei di cui all’articolo 34, comma 1, lettera d), del codice, i 
consorzi di cui all’articolo 34, comma 1, lettera e), del codice, ed i soggetti di cui all’articolo 34, 
comma 1, lettera f), del codice, di tipo verticale, i requisiti di qualificazione economicob
finanziari e tecnicoborganizzativi sono posseduti dalla mandataria nella categoria prevalente; 
nelle categorie scorporate ciascuna mandante possiede i requisiti previsti per l’importo dei 
lavori della categoria che intende assumere e nella misura indicata per l’impresa singola. I 
requisiti relativi alle lavorazioni scorporabili non assunte dalle mandanti sono posseduti dalla 
mandataria con riferimento alla categoria prevalente. 
4. per i soggetti di cui all’articolo 34, comma 1, lettera fbbis), del codice, si applicano i commi 
1, 2 e 3 rispettivamente nel caso di concorrente singolo, di raggruppamento di tipo orizzontale 
e di raggruppamento di tipo verticale. 
5. se il singolo concorrente o i concorrenti che intendano riunirsi in raggruppamento 
temporaneo hanno i requisiti di cui al presente articolo, possono raggruppare altre imprese 
qualificate anche per categorie ed importi diversi da quelli richiesti nel bando, a condizione che 
i lavori eseguiti da queste ultime non superino il venti per cento dell'importo complessivo dei 
lavori e che l'ammontare complessivo delle qualificazioni possedute da ciascuna sia almeno 
pari all'importo dei lavori che saranno ad essa affidati. 
6. I requisiti per i progettisti previsti dal bando ai sensi dell’articolo 53, comma 3, del codice 
devono essere posseduti dalle imprese attestate per prestazioni di sola esecuzione, attraverso 
un progettista associato o indicato in sede di offerta in grado di dimostrarli, scelto tra i soggetti 
di cui all’articolo 90, comma 1, lettere d), e), f), fbbis, g) e h), del codice, e sono costituiti in 
rapporto all’ammontare delle spese di progettazione: 
a) dai requisiti indicati all’articolo 263 qualora l’importo delle spese di progettazione sia pari o 
superiore a 100.000 euro; 
b) dai requisiti indicati all’articolo 267, qualora l’importo delle spese di progettazione sia 
inferiore a 100.000 euro.
 
le imprese attestate per prestazioni di progettazione e costruzione devono possedere i requisiti 
di cui alla lettera a) ovvero alla lettera b) attraverso l’associazione o l’indicazione in sede di 
offerta di un progettista scelto tra i soggetti di cui all’articolo 90, comma 1, lettere d), e), f), fb
bis), g) e h), del codice, laddove i predetti requisiti non siano dimostrati attraverso il proprio 
staff di progettazione. 
7. in riferimento all’articolo 37, comma 11, del codice, ai fini della partecipazione alla gara, il 
concorrente, singolo o riunito in raggruppamento, che non possiede la qualificazione in 
ciascuna delle categorie di cui all’articolo 107, comma 2, per l’intero importo richiesto dal 
bando di gara o dalla lettera di invito, deve possedere i requisiti mancanti relativi a ciascuna 
delle predette categorie di cui all’articolo 107, comma 2, e oggetto di subappalto, con 
riferimento alla categoria prevalente. resta fermo il limite massimo di subappaltabilità nella 
misura del trenta per cento fissata dall’articolo 170, comma 1, per ciascuna categoria 
specialistica prevista dal bando di gara o dalla lettera di invito. il bando di gara, l’avviso di 
gara o la lettera di invito, ove prevedano lavorazioni relative ad una o più categorie di cui 
all’articolo 107, comma 2, di importo non superiore ai 150.000 euro e singolarmente superiore al quindici per cento ai sensi dell’articolo 37, comma 11, del codice indicano per ciascuna di 
esse i requisiti di qualificazione ai sensi dell’articolo 90. 
8. le imprese qualificate nella I e nella II classifica, non in possesso, ai sensi dell’articolo 63, 
comma 1, della certificazione del sistema di qualità aziendale conforme alle norme europee 
della serie UNI EN ISO 9000, possono partecipare in raggruppamento temporaneo o consorzio 
ordinario di concorrenti agli affidamenti di contratti per i quali sia richiesta al concorrente 
singolo un’attestazione per classifiche superiori. 
art. 93. società tra concorrenti riuniti o consorziati 
(art. 96, d.P.R. n. 554/1999) 
1. I concorrenti riuniti o consorziati indicati dal consorzio come esecutori dei lavori, dopo 
l’aggiudicazione possono costituire tra loro una società anche consortile, ai sensi del libro V del 
titolo V, capi 3 e seguenti del codice civile, per l'esecuzione unitaria, totale o parziale, dei 
lavori. 
2. la società subentra, senza che ciò costituisca ad alcun effetto subappalto o cessione di 
contratto e senza necessità di autorizzazione o di approvazione, nell'esecuzione totale o 
parziale del contratto, ferme restando le responsabilità dei concorrenti riuniti o consorziati ai 
sensi del codice. 
3. il subentro ha effetto dalla data di notificazione dell'atto costitutivo alla stazione appaltante, 
e subordinatamente alla iscrizione della società nel registro delle imprese. 
4. tutti i concorrenti riuniti devono far parte della società nella medesima percentuale di 
appartenenza al raggruppamento. 
5. la società costituita dai concorrenti riuniti o consorziati non può conseguire la qualificazione. 
nel caso di esecuzione parziale dei lavori, la società può essere costituita anche dai soli 
concorrenti riuniti o consorziati interessati all'esecuzione parziale. 
6. ai fini della qualificazione dei concorrenti riuniti, i lavori eseguiti dalla società sono riferiti ai 
singoli concorrenti riuniti, secondo le rispettive quote di partecipazione alla società stessa. 
7. ai fini della qualificazione dei concorrenti consorziati, i lavori eseguiti dalla società sono 
attribuiti secondo le disposizioni dell’articolo 86, comma 8. 
art. 94. consorzi stabili 
(art. 97, d.P.R. n. 554/1999) 
 
1. I consorzi stabili di cui agli articoli 34, comma 1, lettera c), e 36 del codice, eseguono i 
lavori o con la propria struttura o tramite i consorziati indicati in sede di gara senza che ciò 
costituisca subappalto, ferma la responsabilità solidale degli stessi nei confronti della stazione 
appaltante. 
2. I consorzi stabili conseguono la qualificazione a seguito di verifica dell'effettiva sussistenza 
in capo alle singole consorziate dei corrispondenti requisiti. 
3. il conseguimento della qualificazione da parte del consorzio stabile non pregiudica la 
contemporanea qualificazione dei singoli consorziati, ma il documento di qualificazione di 
questi ultimi deve riportare la segnalazione di partecipazione ad un consorzio stabile. 
4. in caso di scioglimento del consorzio stabile ai consorziati sono attribuiti probquota i requisiti 
economicobfinanziari e tecnicoborganizzativi maturati a favore del consorzio in quanto da questi non assegnati in esecuzione ai consorziati. le quote di assegnazione sono proporzionali 
all'apporto reso dai singoli consorziati nell'esecuzione dei lavori nel quinquennio antecedente. 
art. 95. requisiti del concessionario 
(art. 98, d.P.R. n. 554/1999) 
1. I soggetti che intendono partecipare alle gare per l’affidamento di concessione di lavori 
pubblici, se eseguono lavori con la propria organizzazione di impresa, devono essere qualificati 
secondo quanto previsto dall’articolo 40 del codice e dall’articolo 79, comma 7, del presente 
regolamento, con riferimento ai lavori direttamente eseguiti ed essere in possesso dei seguenti 
ulteriori requisiti economicobfinanziari e tecnicoborganizzativi: 
a) fatturato medio relativo alle attività svolte negli ultimi cinque anni antecedenti alla 
pubblicazione del bando non inferiore al dieci per cento dell’investimento previsto per 
l’intervento; 
(il requisito del fatturato è richiedibile solo con congrua motivazione ai sensi dell'art. 41, 
comma 2, del d.lgs. n. 163 del 2006)
 
b) capitale sociale non inferiore ad un ventesimo dell’investimento previsto per l’intervento; 
c) svolgimento negli ultimi cinque anni di servizi affini a quello previsto dall’intervento per un 
importo medio non inferiore al cinque per cento dell’investimento previsto per l’intervento; 
d) svolgimento negli ultimi cinque anni di almeno un servizio affine a quello previsto 
dall’intervento per un importo medio pari ad almeno il due per cento dell’investimento previsto 
dall’intervento. 
2. in alternativa ai requisiti previsti dal comma 1, lettere c) e d), il concessionario può 
incrementare i requisiti previsti dal medesimo comma, lettere a) e b), nella misura fissata dal 
bando di gara, comunque compresa fra 1,5 volte e tre volte. il requisito previsto dal comma 1, 
lettera b), può essere dimostrato anche attraverso il patrimonio netto. 
3. se il concessionario non esegue direttamente i lavori oggetto della concessione, deve essere 
in possesso esclusivamente degli ulteriori requisiti di cui al comma 1, lettere a), b), c) e d). 
4. qualora il candidato alla concessione sia costituito da un raggruppamento temporaneo di 
soggetti o da un consorzio, i requisiti previsti al comma 1 devono essere posseduti 
complessivamente, fermo restando che ciascuno dei componenti del raggruppamento possegga 
una percentuale non inferiore al dieci per cento dei requisiti di cui al comma 1, lettere a) e b). 
5. qualora, ai sensi dell’articolo 153 del codice, sia necessario apportare modifiche al progetto 
presentato dal promotore ai fini dell’approvazione dello stesso, il promotore, ovvero i 
concorrenti successivi in graduatoria che accettano di apportare le modifiche, devono 
comunque possedere, anche associando o consorziando altri soggetti, gli eventuali ulteriori 
requisiti, rispetto a quelli previsti dal bando di gara, necessari per l’esecuzione del progetto. 
art. 96. requisiti del proponente e attività di asseverazione 
(art. 99, d.P.R. n. 554/1999) 
1. possono presentare le proposte di cui all’articolo 153, commi 19 e 20, del codice, oltre ai 
soggetti elencati negli articoli 34 e 90, comma 2, lettera b), del codice, i soggetti che svolgono 
in via professionale attività finanziaria, assicurativa, tecnicoboperativa, di consulenza e di 
gestione nel campo dei lavori pubblici o di pubblica utilità e dei servizi alla collettività, che negli 
ultimi tre anni hanno partecipato in modo significativo alla realizzazione di interventi di natura 
ed importo almeno pari a quello oggetto della proposta. 
2. possono presentare proposte anche soggetti appositamente costituiti, nei quali comunque 
devono essere presenti in misura maggioritaria soci aventi i requisiti di esperienza e 
professionalità stabiliti nel comma 1. 3. al fine di ottenere l’affidamento della concessione, il proponente, al momento dell’indizione 
delle procedure di gara di cui all’articolo 153 del codice, deve comunque possedere, anche 
associando o consorziando altri soggetti, i requisiti previsti dall’articolo 95. 
4. L’asseverazione del piano economicobfinanziario presentato dal concorrente ai sensi 
dell’articolo 153 del codice consiste nella valutazione degli elementi economici e finanziari, 
quali costi e ricavi del progetto e composizione delle fonti di finanziamento, e nella verifica 
della capacità del piano di generare flussi di cassa positivi e della congruenza dei dati con la 
bozza di convenzione. 
5. la valutazione economica e finanziaria di cui al comma 4 deve avvenire almeno sui seguenti 
elementi, desunti dalla documentazione messa a disposizione ai fini dell’asseverazione: 
a) prezzo che il concorrente intende chiedere all’amministrazione aggiudicatrice; 
b) prezzo che il concorrente intende corrispondere all’amministrazione aggiudicatrice per la 
costituzione o il trasferimento dei diritti; 
c) canone che il concorrente intende corrispondere all’amministrazione; 
d) tempo massimo previsto per l’esecuzione dei lavori e per l’avvio della gestione; 
e) durata prevista della concessione; 
f) struttura finanziaria dell’operazione, comprensiva dell’analisi dei profili di bancabilità 
dell’operazione in relazione al debito indicato nel piano economicobfinanziario; 
g) costi, ricavi e conseguenti flussi di cassa generati dal progetto con riferimento alle tariffe. 
TITOLO IV A MODALITA’ TECNICHE E PROCEDURALI PER LA QUALIFICAZIONE DEI 
CONTRAENTI GENERALI 
art. 97. domanda di qualificazione a contraente generale 
(art. 2, d.m. 27 maggio 2005) 
1. le attività del sistema di qualificazione dei contraenti generali di cui all’articolo 186, comma 
1, del codice, disciplinate nel presente titolo e riferite al ministero delle infrastrutture e dei 
trasporti sono svolte dalla competente struttura individuata nel regolamento di organizzazione 
del ministero. 
2. le imprese di cui all’articolo 3, comma 1, lettera nn), secondo periodo, che intendono 
ottenere la qualificazione a contraente generale per le classifiche di cui all’articolo 186, comma 
1, del codice, presentano la relativa domanda, unitamente alla documentazione dei requisiti 
necessari per la classifica di qualificazione richiesta, descritta negli articoli da 100 a 103, e 
all’attestato del versamento degli oneri di cui al comma 5, a mezzo raccomandata con avviso 
di ricevimento del servizio postale, ovvero mediante agenzia di recapito autorizzate, ovvero 
recapitata a mano, ovvero mediante posta certificata, al ministero delle infrastrutture e dei 
trasporti. la domanda deve essere compilata su modello conforme all'allegato E; la domanda 
deve essere datata e recare la sottoscrizione del legale rappresentante dell'impresa in ciascuna 
pagina. parimenti, il legale rappresentante deve dichiarare sotto la propria responsabilità i 
documenti allegati, specificando per ciascuno di essi il numero delle pagine costituenti il 
documento, ciascuna delle quali deve recare, in calce, la sigla del legale rappresentante e 
l'indicazione della data in cui detta sigla è stata apposta. alla domanda, pena il non rilascio 
dell’attestazione, l’impresa allega la copia su supporto informatico della documentazione 
presentata, autenticata con firma digitale, con formati di memorizzazione stabiliti dal ministero 
delle infrastrutture e dei trasporti e resi noti sul sito informatico istituzionale del ministero. 
3. il ministero delle infrastrutture e dei trasporti effettua i controlli di cui all'articolo 71 del 
citato d.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445, e provvede, nel caso di dichiarazioni mendaci, agli 
adempimenti di cui all'articolo 76 del medesimo decreto. il termine di tre mesi di cui all'articolo 
192, comma 2, del codice, decorre dalla data di ricevimento della domanda, fatta salva l'ipotesi 
di incompletezza. ricevuta la domanda, è verificata la completezza della medesima e della 
documentazione allegata. nel caso di verifica positiva dei contenuti della domanda e della allegata documentazione, all'impresa viene data comunicazione dell'apertura del procedimento 
amministrativo, con indicazione del nominativo del responsabile del procedimento e dei dati di 
riferimento dello stesso (dislocazione dell'ufficio, numero telefonico, numero di telefax e 
indirizzo di posta elettronica). il termine di tre mesi di cui all'articolo 192, comma 2, del 
codice, decorre, in caso di verifica positiva, dalla data di ricevimento della domanda di 
qualificazione. nel caso di incompletezza della domanda e/o della documentazione ne viene 
data comunicazione all'impresa, ai fini dell'integrazione. in tal caso, il termine di tre mesi 
decorre dalla data di ricevimento delle integrazioni richieste. 
4. I dati sensibili acquisiti nell'ambito del procedimento di qualificazione del contraente 
generale sono trattati esclusivamente nell'ambito dell'ufficio, e conservati nel rispetto del 
diritto alla protezione dei dati, adottando idonee misure di sicurezza per prevenire eventi lesivi 
della riservatezza. 
5. ai sensi dell’articolo 40, comma 4, lettera e), del codice, l’allegato C – parte II, definisce i 
criteri per la determinazione degli oneri per la procedura di attestazione della qualificazione a 
contraente generale. 
art. 98. procedimento per il rilascio e la decadenza dell’attestazione 
(art. 3, d.m. 27 maggio 2005) 
1. il ministero delle infrastrutture e dei trasporti accerta il possesso, da parte dell'impresa 
richiedente, dei sottoindicati requisiti: 
a) sistema qualità aziendale, di cui all'articolo 187, comma 1, lettera a), del codice; la 
certificazione del sistema di qualità aziendale, rilasciata da organismi di certificazione 
accreditati, ai sensi delle norme europee della serie UNI CEI EN ISO/IEC 17000, è riferita agli 
aspetti gestionali del contraente generale nel suo complesso, in relazione alle attività svolte ai 
sensi dell’articolo 176 del codice; la regolarità dei certificati di qualità deve essere riscontrata 
dal ministero delle infrastrutture e dei trasporti mediante il collegamento informatico con gli 
elenchi ufficiali tenuti dagli enti partecipanti all’european cooperation for accreditation (EA); gli 
organismi di certificazione accreditati hanno l’obbligo di comunicare al ministero delle 
infrastrutture e dei trasporti, entro cinque giorni, l’annullamento ovvero la decadenza della 
certificazione di qualità. 
b) requisiti di ordine generale di cui all'articolo 38 del codice; il ministero delle infrastrutture e 
dei trasporti richiede il certificato integrale del casellario giudiziale ai sensi dell’articolo 39 del 
d.P.R. 14 novembre 2002, n. 313, nonché il documento unico di regolarità contributiva di cui 
all’articolo 6; la dimostrazione del possesso dei requisiti di ordine generale non è richiesta alle 
imprese che documentano il possesso di qualificazione, rilasciata ai sensi della parte II, titolo 
III del presente regolamento, in corso di validità; 
c) requisiti di ordine speciale di cui all'articolo 189 del codice. 
nei casi di cui alla precedente lettera b) e all’articolo 189, comma 5, del codice, la validità 
dell’attestazione rilasciata dal ministero delle infrastrutture e dei trasporti non può essere 
superiore a quella dell’attestazione SOA esibita a documentazione, fatto salvo tempestivo 
rinnovo della stessa, che l’impresa interessata provvede a comunicare al ministero delle 
infrastrutture e dei trasporti. in tal caso l’attestazione rilasciata dal ministero prosegue nella 
sua validità sino alla scadenza prevista dalle norme vigenti. 
2. ove si rilevi la necessità, ai fini istruttori, di chiarimenti, precisazioni e/o altra 
documentazione integrativa, il ministero delle infrastrutture e dei trasporti ne fa motivata 
richiesta all’impresa. la richiesta interrompe, per una sola volta e sino alla ricezione dei 
chiarimenti, delle precisazioni e/o della documentazione integrativa, la decorrenza del termine 
di tre mesi di cui all'articolo 97, comma 3. 
3. conclusa la fase istruttoria, in un termine comunque non superiore a due mesi dall’avvio del 
procedimento ai sensi dell’articolo 97, comma 3, fatta salva l’eventuale interruzione del termine di cui al comma 2, il ministero delle infrastrutture e dei trasporti trasmette gli atti 
assunti, corredati di relazione, ai fini di riscontro tecnico, al consiglio superiore dei lavori 
pubblici, che provvede nel termine improrogabile di quindici giorni. acquisito il detto riscontro, 
il ministero delle infrastrutture e dei trasporti procede, nei quindici giorni successivi, 
all’adozione del provvedimento di attestazione, ovvero di motivato diniego, del possesso della 
qualifica di “contraente generale” da parte dell’impresa. ove, a seguito del suddetto riscontro 
da parte del consiglio superiore, sia necessario richiedere all’impresa ulteriore documentazione 
integrativa, il termine di quindici giorni, assegnato al ministero delle infrastrutture e dei 
trasporti, decorre dall’acquisizione della documentazione richiesta. il provvedimento di 
attestazione, o di diniego della stessa, è comunicato all’impresa interessata ed all’autorità. del 
rilascio dell’attestazione viene altresì dato avviso sul sito informatico del ministero delle 
infrastrutture e dei trasporti. 
4. il ministero delle infrastrutture e dei trasporti provvede successivamente, ai fini di 
monitoraggio, a verifiche, a campione, del mantenimento del possesso dei requisiti richiesti da 
parte delle imprese attestate, acquisendo le informazioni necessarie dalle imprese medesime, 
o d’ufficio. in assenza di riscontro da parte delle imprese alle richieste di informazione nel 
termine di trenta giorni, procede a formale diffida per lettera raccomandata, imponendo 
all’impresa attestata l’ulteriore termine perentorio di quindici giorni per fornire le informazioni 
richieste. trascorso inutilmente anche il detto termine, l’attestazione rilasciata cessa di avere 
validità. L’attestazione, rilasciata dal ministero delle infrastrutture e dei trasporti, cessa 
comunque di avere validità ove l’impresa cui è stata rilasciata venga a perdere anche uno 
soltanto dei requisiti richiesti e documentati per la qualificazione. il ministero delle 
infrastrutture e dei trasporti cura le conseguenti comunicazioni all’impresa interessata, 
all’autorità, e si assicura, altresì, che venga dato avviso sul sito informatico istituzionale del 
ministero. 
5. nel caso l’impresa già qualificata intenda richiedere la variazione della classifica attestata, la 
medesima può presentare la relativa domanda intesa ad attivare, ai sensi dell’articolo 97, un 
nuovo procedimento di rilascio dell’attestazione per la nuova classifica. 
6. nei casi di cessazione automatica della validità dell’attestazione, l’impresa interessata può 
attivare un nuovo procedimento di rilascio, anche per la diversa classificazione per la quale sia 
in possesso dei requisiti richiesti. 
7. le imprese attestate sono tenute a comunicare al ministero delle infrastrutture e dei 
trasporti, entro trenta giorni dal suo verificarsi, ogni variazione relativa ai requisiti di ordine 
generale previsti al comma 1, lettera b). 
8. qualora il ministero delle infrastrutture e dei trasporti disponga la decadenza 
dell’attestazione di qualificazione, lo stesso provvede a darne pubblicità sul proprio sito 
informatico. durante l’esecuzione dei lavori, i soggetti aggiudicatori verificano, attraverso il sito 
informatico del ministero delle infrastrutture e dei trasporti, che non sia intervenuta, nei 
confronti dell’esecutore e del subappaltatore, la decadenza dell’attestazione di qualificazione 
per aver prodotto falsa documentazione o dichiarazioni mendaci. ove sia intervenuta la 
decadenza dell’attestazione dell’esecutore, si procede ai sensi dell’articolo 135, comma 1bbis, 
del codice; ove sia intervenuta la decadenza dell’attestazione del subappaltatore, il soggetto 
aggiudicatore pronuncia la decadenza dell’autorizzazione di cui all’articolo 118, comma 8, del 
codice, dandone contestuale segnalazione all’osservatorio per l’inserimento nel casellario 
informatico di cui all’articolo 8. 
art. 99. procedimento per il rinnovo dell'attestazione 
(art. 4, d.m. 27 maggio 2005) 
1. almeno novanta giorni prima della scadenza della validità della attestazione di cui all'articolo 
98, il contraente generale deve presentare l'istanza contenente la richiesta di rinnovo della 
attestazione, con le modalità di cui all'articolo 97. 2. il procedimento di rinnovo della attestazione viene svolto secondo le modalità di cui 
all'articolo 98. ai fini dell'avvio del procedimento amministrativo di rinnovo, si applicano le 
disposizioni di cui all'articolo 97, comma 3. 
art. 100. documentazione della domanda nel caso di impresa singola in forma di 
società commerciale o cooperativa stabilita nella repubblica italiana 
(art. 5, d.m. 27 maggio 2005) 
1. per la dimostrazione del possesso dei requisiti di cui al presente capo, alla domanda deve 
essere unita la seguente documentazione: 
a) certificazione di qualità di cui all’articolo 98, comma 1, lettera a); 
b) per i requisiti di ordine generale: 
b.1) documenti relativi alla società: 
B certificato di iscrizione al registro unico delle imprese, di cui all’articolo 2188 del codice civile, 
istituito presso le camere di commercio, completo di attestazione antimafia; 
B certificato della cancelleria fallimentare, attestante l'insussistenza dello stato di fallimento, di 
liquidazione o di cessazione dell'attività e l'inesistenza di procedure di fallimento, di concordato 
preventivo, di amministrazione controllata e di amministrazione straordinaria; 
B dichiarazione sostitutiva rilasciata dal legale rappresentante circa l'inesistenza di irregolarità, 
definitivamente accertate, rispetto agli obblighi relativi al pagamento delle imposte e tasse 
secondo la legislazione italiana, di inesistenza di irregolarità in materia di contribuzioni sociali, 
di inesistenza di errore grave nell'esecuzione di lavori pubblici, nonché di false dichiarazioni 
circa il possesso dei requisiti richiesti per l'ammissione agli appalti e per il conseguimento 
dell'attestazione di qualificazione, di cui all’articolo 38, comma 1, lettere e), f), g), h) ed i), del 
codice; 
b.2) documenti relativi ai soggetti (legali rappresentanti, amministratori muniti di 
rappresentanza, direttori tecnici, responsabili di cantiere e responsabili di progetto): 
B certificato di cittadinanza italiana, o di altro stato appartenente all’unione europea, o 
dichiarazione sostitutiva. nel caso di soggetti che abbiano cittadinanza di altro stato 
appartenente all’unione europea, 
al certificato deve essere unita, a cura del soggetto interessato, la traduzione in lingua italiana. 
nel caso di soggetti che abbiano la cittadinanza di stati non appartenenti all’unione europea, il 
soggetto interessato deve provvedere in modo analogo, unendo inoltre copia della 
documentazione comprovante la regolarità della presenza nel territorio nazionale ai fini della 
prestazione lavorativa; 
B dichiarazione sostitutiva concernente l'assenza di procedimento in corso per l'applicazione di 
una delle misure di prevenzione di cui all'articolo 3 della legge 27 dicembre 1956, n. 1423, o di 
una delle cause ostative previste dall'articolo 10 della legge 31 maggio 1965, n. 575 (ora art. 6 
e art. 67 del decreto legislativo n. 159 del 2011 h n.d.r.); 
B dichiarazione sostitutiva concernente l'inesistenza a proprio carico di sentenze definitive di 
condanna passate in giudicato, ovvero di sentenze di applicazione della pena su richiesta ai 
sensi dell'articolo 444 del codice di procedura penale, o di sentenze definitive di condanna 
passate in giudicato, anche nel caso di sussistenza del beneficio della non menzione. in ogni 
caso vanno indicate le eventuali condanne riportate, la data della sentenza e l'autorità 
giudiziaria che le ha emesse, segnalando se è stata concessa amnistia, condono giudiziale, 
indulto, non menzione, anche se nulla risulta sul casellario giudiziario. nel caso di soggetti 
aventi cittadinanza di altro stato, la dichiarazione deve concernere anche l’inesistenza o la 
eventuale esistenza di analoghe delibazioni da parte della locale giurisdizione penale, o autorità 
corrispondente; 
c) per i requisiti di ordine speciale: c.1) adeguata capacità economica e finanziaria: 
B bilanci consolidati relativi agli ultimi tre anni, in copia autentica. ai bilanci deve essere unita 
una relazione di analisi e di commento, rilasciata nella forma di cui all'articolo 47 del d.P.R. 28 
dicembre 2000, n. 445, da società di revisione contabile, autorizzata ai sensi delle vigenti 
disposizioni, o da commercialista iscritto all'albo professionale, che assumono responsabilità 
solidale con il legale rappresentante dell’impresa, in ordine alla sussistenza dei requisiti di cui 
all'articolo 189, comma 2, lettere a) e b), del codice; 
c.2) adeguata idoneità tecnica ed organizzativa: 
B il possesso di detta idoneità è dimostrato, sino alla copertura del requisito richiesto all'articolo 
189, comma 3, del codice, dai certificati lavori di cui all’allegato XXII al codice, indicati dal 
contraente generale e acquisiti da parte del ministero delle infrastrutture e dei trasporti, 
tramite il casellario informatico di cui all’articolo 8, ovvero tramite i soggetti di cui all’articolo 3, 
comma 1 lettera b); 
c.3) adeguato organico tecnico e dirigenziale: 
B estratto autentico del libro unico del lavoro, comprensivo della copia dei contratti di 
collaborazione ivi registrati, attestante la presenza in organico, con riferimento alla 
qualificazione richiesta, dei dirigenti dell'impresa, dei direttori tecnici e dei responsabili di 
cantiere o di progetto. per i responsabili di cantiere o di progetto non presenti in organico, 
deve essere esibita copia autentica del contratto di incarico professionale in atto; 
B per la dimostrazione dell'esperienza e professionalità tecnica acquisita dai soggetti interessati 
(direttori tecnici, responsabili di cantiere e responsabili di progetto), certificati lavori attestanti 
il soggetto preposto, ovvero, dichiarazione sostitutiva di atto di notorietà resa dagli interessati, 
attestante le esperienze acquisite in qualità di responsabile di cantiere o di progetto, come da 
modello in allegato F; 
B dichiarazione sostitutiva di atto di notorietà resa dai direttori tecnici, responsabili di cantiere 
o di progetto attestante l'unicità dell'incarico, come da modello in allegato F; 
B certificato del titolo di studio dei direttori tecnici in conformità dell’articolo 87, comma 2, 
primo periodo. nel caso di titolo di studio conseguito in stati non appartenenti all’unione 
europea, deve essere unita la documentazione comprovante il possesso del titolo abilitativo 
richiesto dalla normativa vigente nella repubblica italiana. 
2. per la qualificazione delle società commerciali, delle cooperative e dei loro consorzi, dei 
consorzi tra imprese artigiane e dei consorzi stabili, i requisiti di cui al comma 1, lettera b.2), si 
riferiscono al direttore tecnico, ai responsabili di cantiere, ai responsabili di progetto e a tutti i 
soci se si tratta di società in nome collettivo; al direttore tecnico, ai responsabili di cantiere, ai 
responsabili di progetto e a tutti gli accomandatari se si tratta di società in accomandita 
semplice; al direttore tecnico ai responsabili di cantiere, ai responsabili di progetto ed agli 
amministratori muniti di rappresentanza se si tratta di ogni altro tipo di società o di consorzio. 
3. in caso di possesso, da parte del richiedente, della attestazione SOA per qualsiasi categoria 
e classifica, rilasciata da meno di cinque anni dalla data della domanda, la dimostrazione del 
possesso dei requisiti generali può essere soddisfatta tramite la produzione di copia conforme 
di detta attestazione SOA, nei limiti indicati dall’articolo 98, comma 1, secondo e terzo periodo, 
ad esclusione dei requisiti di ordine generale riferiti ai responsabili di cantiere ed ai responsabili 
di progetto, per i quali deve essere prodotta la documentazione di cui al comma 1, lettera b.2). 
art. 101. documentazione nel caso di consorzio stabile 
(art. 6, d.m. 27 maggio 2005) 
1. per la dimostrazione del possesso dei requisiti di cui al presente regolamento, in caso di 
consorzio stabile stabilito nella repubblica italiana, alla domanda deve essere unita la seguente 
documentazione: a) certificazione di qualità di cui all’articolo 98, comma 1, lettera a); qualora non posseduta dal 
consorzio, deve essere posseduta da ciascuno dei consorziati che concorrono ai requisiti per la 
qualificazione; 
b) il possesso dei requisiti di ordine generale, di cui all'articolo 188 del codice, deve essere 
dimostrato sia dal consorzio che da ciascuna delle consorziate mediante la presentazione dei 
documenti di cui all'articolo 100, comma 1, lettera b), e comma 2; 
c) il possesso dei requisiti di ordine speciale deve essere dimostrato mediante la presentazione 
da parte del consorzio e/o delle consorziate dei documenti di cui all’articolo 100, comma 1, 
lettera c). 
2. in caso di possesso, da parte del consorzio e da parte dei consorziati, della attestazione SOA 
per qualsiasi categoria e classifica, rilasciata da meno di cinque anni dalla data della domanda, 
la documentazione del possesso dei requisiti di ordine generale può essere soddisfatta tramite 
la produzione di copia conforme di detta attestazione SOA, nei limiti di validità di cui all’articolo 
98, comma 1, secondo e terzo periodo, ad esclusione dei requisiti di ordine generale riferiti ai 
responsabili di cantiere ed ai responsabili di progetto, per i quali deve essere prodotta la 
documentazione di cui al comma 1, lettera b.2). 
art. 102. documentazione nel caso di consorzio di cooperative 
(art. 7, d.m. 27 maggio 2005) 
1. per la dimostrazione del possesso dei requisiti di cui al presente regolamento, in caso di 
consorzio di cooperative stabilito nella repubblica italiana, alla domanda deve essere unita la 
seguente documentazione: 
a) certificazione di qualità di cui all’articolo 98, comma 1, lettera a); 
b) il possesso dei requisiti di ordine generale, di cui all'articolo 188 del codice, deve essere 
dimostrato dal consorzio mediante la presentazione dei documenti di cui all'articolo 100, 
comma 1, lettera b), e comma 2; 
c) il possesso dei requisiti di ordine speciale deve essere dimostrato mediante la presentazione 
da parte del consorzio dei documenti di cui all’articolo 100, comma 1, lettere c.1) e c.2), e da 
parte del consorzio e/o delle consorziate dei documenti di cui all’articolo 100, comma 1, lettera 
c.3). 
2. in caso di possesso, da parte del consorzio, di attestazione SOA per qualsiasi categoria e 
classifica, rilasciata da meno di cinque anni dalla data della domanda, la documentazione del 
possesso dei requisiti di ordine generale può essere soddisfatta tramite la produzione di copia 
conforme di detta attestazione SOA, nei limiti di validità di cui all’articolo 98, comma 1, 
secondo e terzo periodo, ad esclusione dei requisiti di ordine generale riferiti ai responsabili di 
cantiere ed ai responsabili di progetto, per i quali deve essere prodotta la documentazione di 
cui al comma 1, lettera b.2). 
art. 103. imprese stabilite in stati diversi dall'italia 
(art. 8, d.m. 27 maggio 2005) 
1. le imprese, stabilite negli altri stati di cui all'articolo 47, comma 1, del codice, che 
intendano richiedere la qualificazione di contraente generale secondo l'ordinamento italiano, 
attestata dal ministero delle infrastrutture e dei trasporti, presentano la domanda nelle forme 
prescritte dall'articolo 97, ed allegano la documentazione conforme alle normative vigenti nei 
rispettivi paesi, unitamente ai documenti tradotti in lingua italiana da traduttore ufficiale, che 
ne attesta la conformità al testo originale in lingua madre. 
2. qualora le imprese di cui al comma 1 intendano qualificarsi alla singola gara, producono la 
documentazione, di cui all’articolo 47, comma 2, del codice, unitamente ai documenti tradotti 
in lingua italiana da traduttore ufficiale, che ne attesta la conformità al testo originale in lingua 
madre. art. 104. contratto di avvalimento in gara e qualificazione mediante avvalimento 
1 per la qualificazione in gara si applicano le disposizioni di cui all’articolo 88, comma 1. 
2. per la qualificazione ai sensi dell’articolo 50 del codice, si applicano le disposizioni di cui 
all’articolo 88, commi da 2 a 4; il riferimento ivi contenuto alle SOA si intende riferito al 
ministero delle infrastrutture e dei trasporti. L’impresa ausiliata, per conseguire l’attestazione, 
deve possedere in proprio i requisiti di cui all’articolo 98, comma 1, lettere a) e b); il possesso 
dei requisiti di cui all’articolo 98, comma 1, lettera c), può essere soddisfatto anche 
avvalendosi dei requisiti resi disponibili dall’impresa ausiliaria. L’impresa ausiliata è sottoposta 
a tutti gli obblighi previsti, per le imprese attestate dal ministero delle infrastrutture e dei 
trasporti secondo le disposizioni di cui al presente titolo. 
3. il ministero delle infrastrutture e dei trasporti attesta le imprese ausiliate utilizzando uno 
specifico modello di attestazione che richiama espressamente l’avvalimento ai sensi 
dell’articolo 50 del codice, predisposto dal ministero delle infrastrutture e dei trasporti e reso 
noto con apposito comunicato, inserito nel sito informatico istituzionale del ministero. 